نس خة حمد ثة بت اري 1خ4 5// 444 1ه استشاري طب األرسة يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش مغثم ،مهند بن حممد بن عيل آل املواد املتعلقة باملامرسة الطبية العيادية يف األنظمة السعودية. /مهند بن حممد بن عيل آل مغثم -.الرياض 1444 ،ه 126ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91937-2-2 : أ .العنوان -1املسؤولية الطبية ديوي 1444/3658 344.04 رقم اإليداع1444/3658 : ردمك978-603-91937-2-2 : ت سهم اجلمعية العلمية القضائية السعودية يف إثراء ونرش البحوث والدراسات القضائية ،وال يلزم أن تكون كافة اآلراء الواردة يف هذه اجلهود املشكورة من الباحثني معربة عن رأي اجلمعية. مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. ومع اإلعلان عن نقل اختصاصات اهليئات الصحية إىل القضاء العام ،وضمن سعي اجلمعية احلثيث لنشر اإلنتاج املتميز؛ نقدم للمهتمين هذا اجلمع الفريد من (املواد املتعلقة باملامرسة الطب ية العياد ية يف األنظمة السعود ية) ،قام عليه وعلى فهرسته فضيلة د .مهند بن حممد بن علي آل مغثم -استشاري طب األرسة -وفقه اهلل-؛ إذ حوى ما ورد حول املوضوع من سبعة وثالثين نظام ا، ومجع النظير إىل نظيره ،مع بيان مظان ورود أي تعريف أو موضوع بذكره النظا م واملاد ة والفقرة. اختصاص بالعلم الرشعي واألنظمة؛ وللمعتني هبذا اإلصدار -مع اختصاصه يف الطب- فجاء هذا امللف ممن هو أهل له. ولتسهيل التنقل يف هذا امللف صنعت فهرسة يف آخره مربوطة إلكرتوني ا بأبوابه ومواده ،مع رابط يف أسفل كل صفحة من امللف ي عين القارئ يف العودة لصفحة عنوان املوضوع نفسه من الفهرس. واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبين بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره.- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 4 املقدمة احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: فتلقى األنظمة املتعلقة بالصحة اهتام ما متزايد ا يف اآلونة األخيرة ،وقد بان لكل ذي عينين أثر التنظيمات الصحية من خلال جائحة كورونا .ولذا فقد اعتنى املن ظم السعودي يف عدد من وتقريرا .وإذا كان للحقوقي جهة تنظيما األنظمة املختلفة بالكالم حول بعض القضايا الصحية نظر يف املواد النظامية ،فللطبيب املمارس جهة نظر أخرى .ومن هنا كان مجع هذه املواد باعتبار العيادي ملساعدة الطبيب يف مجع شتات املتفرق من املواد النظامية مما قد حيتاجه يف النظر الط بي مسيرته املهنية. نيت يف هذا اجلمع باملواد املتعلقة باملامرسة الطب ية العياد ية دون عموم املواد الصحية وقد ع النظامية؛ لكثرة املواد املتعلقة بالصحة ،وألن ال طبيب حمتاج إىل إدراك املواد النظامية التي تتعلق صالح للطبيب العا م الذي يمكنه العمل بأي عيادة طب ية .وكون بعمله اليومي .فهذا اجلمع متخصصا ال يلغي احتياجه إىل ما يطلبه ال طبيب بالتخصص العا م .وقد قصرت املذكور الطبيب يف هذا اجلمع على املواد الواردة يف األنظمة دون املواد الواردة يف اللوائح والقرارات والتعاميم، لكثرة هذه املواد وتفرقها ،وعسى اهلل أن ييسر هلا عملا آخر. قسمت هذا اجلمع إىل أربعة أبواب وهي :تعريفات ،واخلدمات العياد ية ،وااللتزامات وقد وقسمت األبواب إىل 16مبح ثا .والغرض من هذا التقسيم تقريب فهم هذه املهنية ،ومواد أخرى . املواد وتسهيل استيعاهبا .ثم عنونت للمواد بحسب ما عنون املن ظم يف نص النظام ،فإن مل يذكر جعلت هلا عنوانا من عندي وم يزته بمعقوفتين .وقد أرشت إىل النظام الذي املن ظم عنوانا للمادة نص املادة بعدها لئال يشتت وأيضا أفردت رقم املادة ورقم الفقرة عن وردت فيه املادة بعدها ، ضم املواد القريبة من بعضها ليسهل استيعاهبا وفهمها .وإن كانت املادة القارئ .واجتهدت يف طويلة ذات فقرات اكتفيت بالفقرات ذات العالقة بالعنوان وتركت ما سواها. وقد بلغ عدد املواد املجموعة 263مادة ،وقد يفوتني يشء أو أغفل عن آخر ،فمن أدرك شي ئا من ذلك فليتلطف ،ويسعدين إن تواصل معي وزودين بام يرى ،فإن هذا العمل خديج ،وعسى اهلل -خصوصا الطب ية .-فإنني الحظت يسر انتفا عا به يف األوساط احلقوقية واألوساط األكاديمية أن ي الفهرس 5 كبريا بني داريس ال ط ب يف املعرفة النظام ية .وينبغي أن يستدعي تنامي املعرفة احلقوقية والوعي تفاوتا القانوين بين املرىض واملراجعني مزيد عناية من األطباء املامرسين يف معرفة حقوقهم والتزاماهتم. دوري بمشيئة اهلل بحسب ما يستجد من أنظمة أو تعديلات أو وسيكون هلذا اجلمع حتديث خيرا كل من أدركني بنصحه وتنبيهه ،وال تنسوا صاحب هذا العمل ووالديه فوائت ،فجزى اهلل وأهله من دعائكم. وصىل اهلل وسلم عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه أمجعني. 16حمرم 1444ه m.almugtham@gmail.com الفهرس 6 الباب األول تعريفات الفهرس 7 الباب األول تعريفات بعضا من التعريفات ،ويف هذا الباب تعرضت لبعض يذكر املنظم يف صدر عدد من األنظمة التعريفات الواردة يف األنظمة والتي ترتبط بمدلول طبي قد هيم الطبيب العامل يف بعض العيادات، وسأرسدها يف اآليت: رقم ()1 عنوان التعريف :املامرس الصحي الفقرة ()- املادة ()1 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: كل من يرخص له بمزاولة املهن الصحية التي تشمل الفئات اآلتية :األطباء البرشيني ،وأطباء األسنان ،والصيادلة األخصائيني ،والفنيني الصحيني يف (األشعة ،والتمريض ،والتخدير ،واملخترب، والصيدلية ،والبرصيات ،والوبائيات ،واألطراف الصناعية ،والعلاج الطبيعي ،ورعاية األسنان وتركيبها ،والتصوير الطبقي ،والعلاج النووي ،وأجهزة الليزر ،والعمليات) ،واألخصائيين النفسيني واالجتامعيين وأخصائيي التغذية والصحة العامة ،والقبالة ،واإلسعاف ،ومعاجلة النطق والسمع ،والتأهيل احلريف ،والعلاج احلريف ،والفيزياء الطبية ،وغير ذلك من املهن الصحية األخرى التي يتم االتفاق عليها بني وزيري الصحة واخلدمة املدنية واهليئة السعودية للتخصصات الصحية. رقم ()2 عنوان التعريف :فحص طبي الفقرة ()- املادة ()1 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول نص املادة: قيام املمارس الصحي املرخص له بفحص شخص ،أو قيام شخص ما -حتت إرشاف السلطة ال حمدق ا املختصة املبارشة -بالفحص األويل لتحديد حالته الصحية وما إذا كان يشكل خطر ا حمتم على الصحة العامة فيما خيص اآلخرين ،وقد يشمل ذلك التدقيق يف الوثائق الصحية وإجراء فحص رسيري إذا كانت مالبسات احلالة الفردية تقتضي ذلك. الفهرس 8 رقم ()3 عنوان التعريف :اجلهاز الطبي الفقرة ()- املادة ()1 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية نص املادة: كل آلة أو أداة أو جهاز تطبيق أو جهاز زراعة أو كواشف خمربية أو مواد معايرة خمربية أو برامج أو مواد تشغيل لألجهزة الطبية ،أو أي أداة شبيهة أو ذات عالقة صنعت لوحدها أو مع أجهزة أخرى؛ تستخدم يف تشخيص األمراض أو اإلصابات أو الوقاية منها أو مراقبتها أو التحكم فيها أو عالجها أو ختفيفها أو تسكينها أو التعويض عن اإلصابات ،وتستخدم كذلك يف الفحص أو اإلحلال أو التعديل أو الدعم الترشحيي أو التأثير على وظائف أعضاء اجلسم ،ودعم أو متكني احلياة (الوظائف احليوية لإلنسان) من االستمرار ،وتنظيم احلمل أو املساعدة عليه ،وتعقيم األجهزة واملستلزمات الطبية ،وإعطاء املعلومات -لغرض طبي أو تشخييص -املستخلصة من الفحوصات املخربية للعينات املأخوذة من جسم اإلنسان ،وكذلك التي ال يمكن أن حتقق الغرض الذي صنعت من أجله يف جسم اإلنسان أو عليه بوساطة العقار الدوائي أو العامل املناعي أو التحوالت األيضية ،وإنما تساعد يف حتقيق مفاعيلها فقط. رقم ()4 عنوان التعريف :املستلزم الطبي الفقرة ()- املادة ()1 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية نص املادة: املواد واملنتجات الطبية ،املستخدمة يف التشخيص أو العلاج ،أو االستعاضة ،أو التقويم ،أو حاالت اإلعاقة ،أو غريها من االستخدامات الطبية لإلنسان بما يف ذلك الغازات الطبية. الفهرس 9 رقم ()5 عنوان التعريف :اللوائح الصحية الدولية الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: جمموعة من اللوائح الصحية التي تشكل اإلطار القانوين العاملي ملنظمة الصحة العاملية، وهتدف إىل احليلولة دون انتشار املرض على الصعيد الدويل ،واحلامية منه ومكافحته ومواجهته، باختاذ تدابير يف جمال الصحة العامة عىل نحو يتناسب مع األخطار املحدقة بالصحة العامة ويقترص عليها ،مع جتنب التدخل غير الضروري يف حركة املرور الدويل والتجارة الدولية. رقم ()6 عنوان التعريف :التدابري الصحية الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: اإلجراءات املطبقة للحيلولة دون انتشار املرض أو التلوث أو العدوى ،وال تشمل إنفاذ القوانين أو التدابير األمنية. رقم ()7 عنوان التعريف :اإلقرار الصحي الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: بيان حيرره قائد وسيلة النقل حول الوضع الصحي داخلها بمن فيها األشخاص. الفهرس 10 رقم ()8 عنوان التعريف :احلجر الصحي الفقرة ()- املادة ()1 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول نص املادة: تقييد نشاطات أشخاص يشتبه يف إصابتهم ،أو أمتعة أو حاويات أو وسائل نقل أو بضائع يشتبه يف إصابتها ،أو فصل هؤالء األشخاص عن غريهم ،أو فصل األمتعة أو احلاويات أو وسائل النقل أو البضائع عن غريها ،بطريقة تؤدي إىل احليلولة دون انتشار العدوى أو التلوث. رقم ()9 عنوان التعريف :وسيلة نقل حتت احلراسة الصحية الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: (سفينة أو طائرة أو مركبة) معزولة ال جيرى معها أي اتصال ،إال بإذن من السلطة املختصة وحتت إرشافها. رقم ()10 عنوان التعريف :املنطقة املترضرة أو املوبوءة الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: أي موقع جغرايف تويص منظمة الصحة العاملية باختاذ تدابري يف شأنه. رقم ()11 عنوان التعريف :طارئة صحية عامة تسبب قلق ا دول يا الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: ا على الصحة العامة بسبب انتشار املرض دولي ا ،وقد حدث استثنائي يشكل خطر ا حمتمل يقتضي استجابة دولية منسقة. الفهرس 11 رقم ()12 عنوان التعريف :نواقل األمراض وخوازهنا الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: ال معدي ا يشكل أخطار ا حمتملة حمدقة بالصحة أي حشرة أو أي حيوان آخر حيمل -عاد ة -عام العمومية. رقم ()13 عنوان التعريف :اإليدز املادة نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- ()1 نص املادة: مرض متالزمة العوز املناعي املكتسب. رقم ()14 عنوان التعريف :العزل الفقرة ()- املادة ()1 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول نص املادة: فصل املرىض أو الذين حيملون التلوث عن غريهم ،أو األمتعة أو احلاويات أو وسائل النقل أو البضائع أو الطرود الربيدية املوبوءة عن غريها ،بطريقة حتول دون انتشار العدوى أو التلوث. الفهرس 12 رقم ()15 عنوان التعريف :العزل [للمصاب باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: منع املصاب من خمالطة اآلخرين حلاميته أو محاية غريه. رقم ()16 عنوان التعريف :حتت املالحظة نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ( )1الفقرة ()- نص املادة: ملسافر ما ملدة ما لتحديد األخطار املحتملة النتقال املرض. رصد احلالة الصحية رقم ()17 عنوان التعريف :مشتبه فيه الفقرة ()- نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()1 نص املادة: األشخاص أو األمتعة أو احلموالت أو احلاويات أو وسائل النقل أو البضائع أو الطرود الربيدية التي تعرضت ألخطار حمتملة على الصحة العامة أو يمكن أن يكونوا قد تعرضوا هلا ،ويمكن أن يصبحوا مصدر ا حمتم ال النتشار املرض. الفهرس 13 رقم ()18 عنوان التعريف :املشتبه [بإصابته باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: من ترجحت دالئل إصابته باإليدز. رقم ()19 عنوان التعريف :التثبت [من اإلصابة باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: تأكيد النتيجة بوساطة املختربات املرجعية. رقم ()20 عنوان التعريف :املصاب [باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: احلامل للفريوس املسبب لإليدز أو من ظهرت عليه أعراضه. الفهرس 14 رقم ()21 عنوان التعريف :املخالط [للمصاب باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: من يكون عىل اتصال باملصاب بأسلوب معايشة يغلب عليها إمكان انتقال املرض. رقم ()22 عنوان التعريف :املتعامل [مع املصاب باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()1 نص املادة: من يكون على تواصل خدمي أو تواصل عمل باملصاب ،بأسلوب قد يرد فيه إمكان انتقال املرض. رقم ()23 عنوان التعريف[ :إصابة العمل] الفقرة ()- املادة ()134 نظام العمل نص املادة: تعد اإلصابة إصابة عمل وفق ما هو منصوص عليه يف نظام التأمينات االجتامعية ،وتعد األمراض املهنية يف حكم إصابات العمل ،كما يعد تاريخ أول مشاهدة طبية للمرض يف حكم تاريخ اإلصابة. الفهرس 15 رقم ()24 عنوان التعريف[ :إصابة العمل] الفقرة ()1 املادة ()27 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: للمشترك أثناء العمل أو يقع له بسبب العمل .كما يعد يف تعد إصابة عمل كل حادث يقع شترك أثناء طريقه من مسكنه إىل حمل للم عمله وبالعكس ،أو حكم ذلك أيض ا كل حادث يقع طعامه أو تأدية صالته وبالعكس ،وتعد عمله إىل املكان الذي يتناول فيه عادةأثناء طريقه من حمل شترك التي يقوم با بقصد أداء مهمة ك لف ه با احلوادث التي حتد ث أثناء تن قالت ا مل بذات الوصف صاحب العمل. رقم ()25 عنوان التعريف[ :إصابة العمل] الفقرة ()2 املادة ()27 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: أن س ببها العمل ،كما تعد بالوصف ذاته األمراضتعد إصابات عمل األمراض التي يث بت املهنية ا ملحد دة وفق األصول املنصوص عليها يف الفقرة التالية ،و يعد تاريخ أول مشاهدة طبية بحكم تاريخ وقوع اإلصابة. للمرض رقم ()26 عنوان التعريف[ :إصابة العمل] الفقرة ()- املادة ()135 نظام العمل نص املادة: تعد يف حكم اإلصابة حالة االنتكاس أو أي مضاعفة تنشأ عنها ،ويرسي عليها بالنسبة للمعونة والعلاج ما يرسي على اإلصابة األصلية. الفهرس 16 رقم ()27 عنوان التعريف[ :األمراض املهنية] الفقرة ()3 املادة ()27 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: جملس اإلدارة ،ويقوم بمراجعته كلما دعت تد د األمراض املهنية بموجب جدول يصدره اللا أعراض املرض حتى أن تظهر خ احلاجة إىل ذلك . وتد د الالئحة ا ملد د القصوى التي جيب يعد مهني ا ،وذلك يف احلاالت التي تظهر فيها أعراض املرض عىل ا مل شترك بعد توق فه عن م ارسة عمل أو مهنة ما قد حد د يف اجلدول ،وتبدأ مسؤولية املؤسسة عن تقديم التعويضات ا مل قررة شترك عن العمل أو املهنة. بموجب هذا النظام ابتدا ء من تاريخ تو قف ا مل رقم ()28 عنوان التعريف[ :العجز املستديم] الفقرة ()1 املادة ()34 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: للمصاب ،و ع مره توضع حدود العجز ا ملستديم تبع ا لطبيعة العاهة احلاصلة واحلالة العامة زاو لا و ملكاته اجلسدية والعقلية ،وكذلك تبع ا إلمكاناته املهنية .ويكون ذلك عىل واملهنة التي ي بمراجعته كلما دعت احلاجة أساس جدول دليل نسب العجز الذي يصد ره جملس اإلدارة ،ويقوم إىل ذلك. رقم ()29 عنوان التعريف :اإلعاقة الفقرة ()- املادة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: هي اإلصابة بواحدة أو أكثر من اإلعاقات اآلتية :اإلعاقة البرصية ،اإلعاقة السمعية ،اإلعاقة العقلية ،اإلعاقة اجلسمية واحلركية ،صعوبات التع لم ،اضطرابات النطق والكالم ،االضطرابات وغريها من اإلعاقات التي تتطلب السلوكية واالنفعالية ،التوحد ،اإلعاقة ا ملزدوجة وا مل تعددة، رعاية خاصة. الفهرس 17 رقم ()30 عنوان التعريف :ا ملعوق الفقرة ()- املادة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: كل شخص مصاب ب قصور كيل أو جزئي بشكل مستقر يف قد راته اجلسمية أو احلسية أو العقلية التواصلية أو التعليمية أو النفسية ،إىل املدى الذي يق لل من إمكانية تلبية متطلباته العادية يف أو ظروف أمثا له من غير ا ملعوقني. رقم ()31 [للمعوق] عنوان التعريف :الوقاية الفقرة ()- املادة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: جمموعة اإلجراءات الطبية والنفسية واالجتامعية والرتبوية واإلعالمية والنظامية ،التي هتدف بكر والتقليل من اآلثار ا ملرتتبة عليها. إىل منع اإلصابة ب اإلعاقة أو احلد منها واكتشافها يف وقت م رقم ()32 [للمعوق] عنوان التعريف :الرعاية الفقرة ()- املادة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: بحكم حالته الصحية الشاملة التي تقدم لك ل معوق بحاجة إىل الرعاية هي خدمات الرعاية وضعه االجتامعي. بحكم ودرجة إعاقته أو الفهرس 18 رقم ()33 [للمعوق] عنوان التعريف :التأهيل الفقرة ()- املادة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: عملية منسقة لتوظيف اخلدمات الطبية ،واالجتامعية ،والنفسية ،والرتبوية ،واملهنية ،ملساعدة ا ملعوق يف حتقيق أقصى درجة م كنة من الفاعلية الوظيفية ،هبدف متكينه من التوا فق مع متطلبات وجعله عضو ا منتج ا يف ا ملجتمع بيئته الطبيعية واالجتامعية ،وكذلك تنمية قد راته لالعتامد عىل نفسه ما أمكن ذلك. رقم ()34 عنوان التعريف :الطفل الفقرة ()1 املادة ()1 نظام محاية الطفل نص املادة: كل إنسان مل يتجاوز الثامنة عرشة من عمره. رقم ()35 عنوان التعريف :اإليذاء [للطفل] الفقرة ()2 املادة ()1 نظام محاية الطفل نص املادة: كل شكل من أشكال اإلساءة للطفل أو استغالله أو التهديد بذلك ،ومنها: اإلساءة اجلسدية :تعرض الطفل لرضر أو إيذاء جسدي. اإلساءة النفسية :تعرض الطفل لسوء التعامل الذي قد يسبب له أرضار ا نفسية أو صحية. اإلساءة اجلنسية :تعرض الطفل ألي نوع من االعتداء أو اإليذاء أو االستغالل اجلنيس. الفهرس 19 رقم ()36 عنوان التعريف :اإليذاء الفقرة ()- املادة ()1 نظام احلامية من اإليذاء نص املادة: هو كل شكل من أشكال االستغالل ،أو إساءة املعاملة اجلسدية أو النفسية أو اجلنسية ،أو التهديد به ،يرتكبه شخص جتاه شخص آخر ،متجاوز ا بذلك حدود ما له من والية عليه أو سلطة أو مسؤولية أو بسبب ما يربطهما من عالقة أرسية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية .ويدخل يف إساءة املعاملة امتناع شخص أو تقصيره يف الوفاء بواجباته أو التزاماته يف توفري احلاجات األساسية لشخص آخر من أفراد أرسته أو ممن يرتتب عليه رشع ا أو نظام ا توفير تلك احلاجات هلم. رقم ()37 عنوان التعريف :اإلمهال [للطفل] الفقرة ()3 املادة ()1 نظام محاية الطفل نص املادة: عدم توفير حاجات الطفل األساسية أو التقصير يف ذلك ،وتشمل :احلاجات اجلسدية، والصحية ،والعاطفية ،والنفسية ،والرتبوية ،والتعليمية ،والفكرية ،واالجتامعية ،والثقافية، واألمنية. رقم ()38 عنوان التعريف :االضطراب النفيس الفقرة ()- املادة ()1 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: خلل يف التفكير ،أو املزاج ،أو اإلدراك ،أو الذاكرة ،أو القدرات العقلية األخرى ،بعضها أو ا يف وظيفتين أو أكثر من الوظائف اآلتية: كلها ،ويكون شديد ا إذا س بب خلل أ -حسن التقدير ،والقدرة عىل اختاذ القرار. ب -السلوك اإلنساين السوي مقارن ة بالعرف املحيل. الفهرس 20 ج -متييز الواقع ،ومعرفة واستبصار الشخص بطبيعة مرضه ،أو معرفة األسباب التي أدت إليه ،وقبوله للعالج. د -القيام بمتطلبات احلياة األساسية. سلوك غري أخالقي، وال يشمل االضطراب النفسي يف هذا النظام من لديه جمرد ختلف عقيل أو أو تعاطي الكحول أو املخدرات واملؤثرات العقلية أو العقاقري أو إدماهنا. رقم ()39 عنوان التعريف :املريض النفيس الفقرة ()- املادة ()1 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: من يعاين أو يشتبه أنه يعاين اضطراب ا نفس يا. رقم ()40 عنوان التعريف :الويل الفقرة ()- املادة ()1 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: الشخص الذي يملك الوالية الرشعية عىل النفس. رقم ()41 عنوان التعريف :وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم الفقرة ()3 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ()1 نص املادة: كل وحدة طبية حكومية أو خاصة تقوم بعمليات اإلخصاب واألجنة وعلاج العقم ،سواء أكانت مستقلة أم تابعة ملؤسسة صحية. الفهرس 21 رقم ()42 عنوان التعريف :اإلخصاب الفقرة ()5 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ()1 نص املادة: التقاء احلوين املنوي بالبييضة واخرتاق جدارها. رقم ()43 عنوان التعريف :العقم الفقرة ()6 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ()1 نص املادة: شهرا يف ظل عالقة زوجية قائمة. تأخر حدوث احلمل لزوجني ألكثر من اثني عرش رقم ()44 عنوان التعريف :العضو البرشي الفقرة ()7 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: فيما عدا الدم يف تطبيق أحكام النظام ،هو كل جزء من أجزاء جسم اإلنسان احلي أو املتويف أو أنسجته أو أي من مكوناته ،التي يمكن االنتفاع منها بنقلها إىل جسم إنسان آخر. رقم ()45 عنوان التعريف :الشخص املادة ( )1الفقرة ()8 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: كل إنسان مكتمل األهلية جتاوز ثامنية عرش عام ا. الفهرس 22 رقم ()46 املتربع عنوان التعريف : الفقرة ()9 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: أي من أعضائه البرشية أثناء حياته أو بعد وفاته ،أو وافق كل من أذن وهو على قيد احلياة بنقل أي من أعضائه البرشية بعد وفاته؛ وذلك وفق أحكام النظام. ورثته أو أقرباؤه بنقل رقم ()47 عنوان التعريف :املتربع له الفقرة ()1 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: املريض الذي يزرع العضو البرشي املتربع به يف جسمه. رقم ()48 عنوان التعريف :نقل األعضاء البرشية الفقرة ()11 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: عملية طبية يستأصل من خالهلا العضو البشري -أو جزء منه -من جسم املتبرع ويزرع يف جسم املتبرع له ،بأي وسيلة طبية مقررة ومعتمدة لدى املركز. رقم ()49 عنوان التعريف :الوصية الفقرة ()12 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: إذن املتربع بنقل أي من أعضائه البرشية بعد وفاته بال عوض. الفهرس 23 رقم ()50 عنوان التعريف :الوفاة الفقرة ()13 املادة ()1 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: مفارقة اإلنسان حياته بصورة يقينية وفق ا للمعايري الطبية الدقيقة ،بحيث يستحيل معها عودته للحياة ،نتيجة توقف القلب والرئتين أو جذع الدماغ. رقم ()51 عنوان التعريف :املواد املخدرة الفقرة ()- نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية املادة ()1 نص املادة: كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املواد املخدرة املدرجة يف اجلدول رقم ( )1املرافق هلذا النظام. رقم ()52 عنوان التعريف :املؤثرات العقلية الفقرة ()- املادة ()1 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املؤثرات العقلية املدرجة يف اجلدول رقم ( )2املرافق هلذا النظام. الفهرس 24 الباب الثاني اخلدمات العيادية الفهرس 25 الباب الثاني اخلدمات العيادية نص عىل عدد من تتعدد اخلدمات الصحية املقدمة من قبل املامرسين الصحيين ،لكن املنظم اخلدمات التي يلزم الطبيب تقديمها يف العيادة ،وقد رأيت تصنيف اخلدمات العيادية الواردة يف األنظمة إىل األنواع السبعة اآلتية: 1 الفحص الطيب الدوري عرف الفحص ال طبي الد وري بأنه إجراء طبي يتضمن عد دا من التحاليل واالختبارات التي ي تعرضترى بشكل متكرر بانتظام للمريض ،وأغراض هذا الفحص الطبي الدوري كثرية ،وقد املن ظم لبعضها يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :فحص العاملني يف املناجم واملحاجر] الفقرة ()- املادة ()187 نظام العمل نص املادة: ال جيوز السماح ألي شخص بالعمل يف العمليات التي يرسي عليها هذا الباب [أي العمل يف املناجم واملحاجر] إال بعد إجراء فحص طبي كامل عليه ،وثبوت لياقته الصحية للعمل املطلوب، وجيب إعادة هذا الفحص دور يا ،وال جيوز حتميل العامل أي نفقة مقابل الفحوص الطبية الالزمة. وحيدد الوزير بقرار منه األوضاع والرشوط واملدد التي جيب االلتزام هبا. رقم ()2 عنوان املادة[ :فحص املعرضني لألمراض املهنية] الفقرة ()- املادة ()143 نظام العمل نص املادة: على كل صاحب عمل أن يعهد إىل طبيب أو أكثر بفحص عامله املعرضين الحتمال اإلصابة بأحد األمراض املهنية املحددة يف جداول األمراض املهنية -املنصوص عليها يف نظام التأمينات الفهرس 26 شامل مرة كل سنة على األقل ،وأن يثبت نتيجة ذلك الفحص يف سجالته، فحصا االجتامعية - وكذلك يف ملفات أولئك العمال. رقم ()3 عنوان املادة[ :فحص املفرج عنهم مراعاة حلالتهم الصحية] الفقرة ()- املادة ()22 نظام السجن والتوقيف نص املادة: حتدد الالئحة التنفيذية القواعد اخلاصة بالرعاية االجتامعية والصحية للمسجونني واملوقوفني وعالجهم داخل السجون ودور التوقيف وخارجها ،كما حتدد األحوال التي جيوز فيها إعفاء املسجون من العمل .وتضع الالئحة التنفيذية كذلك القواعد اخلاصة باإلفراج الصحي عن األشخاص املصابين بأمراض هتدد حياهتم باخلطر أو تعجزهم عجز ا كلي ا ،على أن يتم الكشف دوري ا على املفرج عنه إلعادته إىل السجون أو دار التوقيف عندما تسمح حالته الصحية بذلك. رقم ()4 عنوان املادة :إلزام املدمن بمراجعة العيادة النفسية الفقرة ()- املادة ()50 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: جيوز -بدال من توقيع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (احلادية واألربعين) من هذا النظام -إلزام املتعاطي أو مستعمل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ممن يثبت إدمانه ،بمراجعة عيادة نفسية تصص هلذا الغرض ملساعدته على التخلص من اإلدمان .ويلزم من يتقرر اإلفراج عنه من املصحة بمراجعة العيادة النفسية للتيقن من شفائه ،على أن يرفع طبيب العيادة املكلف بمساعدة املدمن تقرير ا عن حالته إىل جلنة النظر يف حاالت اإلدمان خالل ثالثة أشهر من تاريخ بدء املريض بمراجعة العيادة النفسية ،لكي تقرر إيقاف مراجعته العيادة ،أو استمراره ملدة أخرى. الفهرس 27 رقم ()5 عنوان املادة[ :فحص املصابني بعجز عن العمل] الفقرة ()2 املادة ()34 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: تعرض ا ملصابني لفحوص دورية أن تنح عائدات العجز بصورة مؤقتة ،وجيب على املؤسسة بميض السنوات خلال السنوات اخلمس األوىل التي تلي تقرير العجز ،وتصبح العائدة ملدى احلياة وتد د تواريخ الفحوص من قبل ال لجان الطبية املنصوص عليها يف املادة اخلمس ا ملشار إليها . انخفاض يف درجة عجز الثالثة واخلمسين من هذا النظام .وإذا تبين من هذه الفحوص ازدياد أو ا ملصاب تقوم املؤسسة بإعادة النظر يف العائدة أو بنا ء عىل طلب صاحب العائدة ،وتزاد هذه العائدة منذ اليوم األول من الشهر صاحبها وذلك التغير الذي طرأ عىل حالة أو تفض ،أو توقف حسب الذي يلي حت قق التغي الطارئ فيه. الفهرس 28 2 فحص اللياقة والسالمة الصحية تعد اللياقة والسلامة الصحية أحد أهم أنواع الفحوصات التي ترى قبل التوظيف أو أثنائه لضمان قدرة طالب الوظيفة أو احلاصل عليها على أداء املهام املطلوبة منه أو االستمرار فيها ،وقد ذكر املنظم هذا النوع من الفحوصات يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :إجراء الفحوص الطبية للعامل] الفقرة ()5 املادة ()65 نظام العمل نص املادة: باإلضافة إىل الواجبات املنصوص عليها يف هذا النظام واللوائح والقرارات الصادرة تطبي قا له ،جيب على العامل: -أن خيضع -وف قا لطلب صاحب العمل -للفحوص الطبية التي يرغب يف إجرائها عليه قبل االلتحاق بالعمل أو أثناءه ،للتحقق من خلوه من األمراض املهنية أو السارية. رقم ()2 عنوان املادة[ :استيفاء شهادة اللياقة الصحية للحد ث] املادة ( )165الفقرة ()2 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل قبل تشغيل احلدث أن يستويف منه املستندات اآلتية - :شهادة باللياقة الصحية للعمل املطلوب صادرة من طبيب خمتص ومصدق عليها من جهة صحية. الفهرس 29 رقم ()3 عنوان املادة[ :اشرتاط السالمة الصحية للحصول عىل رخصة القيادة] املادة ( )36الفقرة ()6 نظام املرور نص املادة: يشترط للحصول على رخصة القيادة ما ييل - :السلامة من األمراض والعاهات التي متنع من قيادة املركبة املرخص بقيادهتا. رقم ()4 عنوان املادة[ :حتديد سن املشرتك يف التأمينات االجتامعية] الفقرة ()- املادة ()48 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: شترك بشهادة ميالده أو بالشهادة التي تصد رها اجلهات ا ملختصة نظام ا ،وإذا تعذر يد د سن ا مل مكن لذي العالقة بواسطة طبيب أو أكثر تسميه املؤسسة ،وي السن تقديم مثل هذه الوثائق فتحد د االعتراض على قرار الطبيب أمام اللجنة ا ملختصة املنصوص عليها يف املادة الثالثة واخلمسين. وجب تطبيق الطريقة وحي ثما توقف االستحقاق أو حتديد مبلغ التعويض عىل أساس سن ا مل شترك السن وفق ا ملا تقدم هنائي ا ،حتى لو تبين فيما بعد ذلك وجود اختلاف بني نفسها .ويكون تقدير والسن ا ملقدرة. السن احلقيقية رقم ()5 عنوان املادة[ :اللياقة الصحية للتعيني يف وظيفة] الفقرة (ج) املادة ()4 نظام اخلدمة املدنية نص املادة: مع مراعاة ما تقيض به األنظمة األخرى يشرتط فيمن يعني يف إحدى الوظائف أن يكون: -الئ قا صح يا للخدمة. الفهرس 30 رقم ()6 عنوان املادة[ :الفحص الطبي لقبول الطالب يف الكليات العسكرية] الفقرة (و) املادة ()15 نظام الكليات العسكرية نص املادة: يشرتط لقبول الطالب يف الكلية الرشوط التالية: فحصا طب يا طب قا لرشوط اللياقة الطبية املنصوص عليها بالالئحة. -أن جيتاز رقم ()7 عنوان املادة[ :اللياقة الطبية لتعيني الضباط] املادة ( )4الفقرة (ج) نظام خدمة الضباط نص املادة: يشترط يف تعيين الضباط توفر الشروط التالية - :أن يكون الئق ا طبي ا وسامل ا من األمراض املعدية ومن األمراض والعاهات اجلسمية والعقلية. رقم ()8 عنوان املادة[ :الفحص الطبي ملن عجز عن العمل] املادة ( )12الفقرة ()- نظام التقاعد املدين نص املادة: جيوز للمصلحة أن تعرض يف أي وقت أي شخص مل يكمل اخلمسين من العمر ويتناول - معاشا بسبب عجزه عن العمل على من تعينه من وف قا هلذا النظام أو أي نظام تقاعد سابق - األطباء لفحصه يف حمل إقامته أو أي مكان آخر حيدد له ،وإذا امتنع الشخص عن تقديم نفسه للفحص الطبي رغم إعالنه بخطاب مسجل بوجوب ذلك يوقف رصف معاشه حتى يتقدم لذلك الفحص الطبي ،فإذا مل يفعل ذلك خلال شهر من تاريخ إيقاف رصف معاشه أعلن مرة ثانية بنفس الطريقة ،فإذا استمر امتناعه ملدة سنة من تاريخ اإلعلان الثاين أو إذا أظهر الكشف شفاءه تعاد تسوية حالته عىل أساس ما كان يستحقه لو كان ترك اخلدمة باالستغناء ،أما املمتنع إذا كان مستح قا عن صاحب املعاش فيقطع استحقاقه هنائ يا. الفهرس 31 رقم ()9 عنوان املادة[ :الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ( )9الفقرة ()- نص املادة: جيوز للسلطة املختصة يف مجيع منافذ الدخول -بالتنسيق مع اجلمارك واجلهات األخرى ذات العالقة -أن جتري التفتيش على وسائط النقل املختلفة عند وصوهلا ،وكذلك الفحص الطبي عىل أي شخص مشتبه فيه قادم عىل رحلة دولية. رقم ()10 عنوان املادة[ :الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ( )16الفقرة ()- نص املادة: جيوز للسلطة املختصة أن تضع حتت املالحظة أي شخص يشتبه يف مرضه يكون يف رحلة دولية قادم ا من منطقة موبوءة .وجيوز هلا كذلك أن ختضع هذا الشخص للفحص الطبي ،وأن جتري التحريات الرضورية للتحقق من حالته الصحية .وعند السماح له باالنتقال إىل منطقة أخرى ،فإن عليها إبلاغ السلطة املختصة يف املنطقة املنتقل إليها لتتوىل متابعته .وتستمر هذه املالحظة حتى هناية حضانة املرض املشتبه فيه .وجيب على السلطة املختصة عزل الشخص املشتبه يف مرضه إذا رأت أن هناك خطر ا بالغ ا من انتقال العدوى إىل اآلخرين. رقم ()11 عنوان املادة[ :الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ( )17الفقرة ()- نص املادة: للسلطة املختصة يف منافذ الدخول املختلفة -عند حدوث حالة طارئة صحية عامة تسبب قلق ا دولي ا أو ألغراض الصحة العامة املتمثلة يف احليلولة دون انتشار املرض دولي ا -أن جتري الفحص الطبي على أي شخص مسافر يف رحلة دولية مشتبه يف إصابته أو مترضر ،وجيوز هلا منع سفر أي شخص مريض أو يشتبه يف مرضه. الفهرس 32 رقم ()12 عنوان املادة :معلومات ترخيص النقل [إثبات لياقة العاملني صح يا] النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية الفقرة ()3 املادة ()12 نص املادة: للحصول عىل ترخيص من اجلهات املختصة عىل صاحب الطلب توفري املعلومات التالية: -قائمة بأسماء العاملين وخربهتم العملية وشهادة تثبت لياقتهم الصحية ملزاولة هذه املهنة رشيطة أن ال يكون قد مضى عليها أكثر من سنة واحدة. رقم ()13 عنوان املادة :إنشاء وتشغيل مرافق املعاجلة [إثبات لياقة العاملني صح يا] النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية الفقرة ()6 املادة ()16 نص املادة: عىل أي شخص أو منشأة ترغب إنشاء وتشغيل وحدة ملعاجلة نفايات الرعاية الصحية اخلطرة االلتزام باآليت: -تقديم شهادة تثبت لياقة العاملني صح يا عىل أن يتم بتجديدها سنو يا. رقم ()14 عنوان املادة[ :تشكيل اللجنة الطبية العسكرية] الفقرة ()- املادة ()29 نظام التقاعد العسكري نص املادة: تشكل اللجنة الطبية العسكرية بقرار من الوزير من ثالثة أطباء على األقل ،وحيدد القرار مدة عمل اللجنة. الفهرس 33 رقم ()15 عنوان املادة[ :إثبات عدم لياقة للعسكري] املادة ( )16الفقرة ()- نظام التقاعد العسكري نص املادة: تثبت عدم اللياقة الطبية من اللجنة الطبية العسكرية بناء عىل طلب املريض أو املصاب أو من اجلهة التي يتبعها العسكري. رقم ()16 عنوان املادة[ :عدم اللياقة الطبية لطالب الكلية العسكرية] املادة ( )34الفقرة (أ) نظام الكليات العسكرية نص املادة: يفصل الطالب بقرار من جملس الكلية ألي سبب من األسباب التالية مؤيد ا بالوثائق الرسمية: -عدم اللياقة الطبية خالل مدة الدراسة. رقم ()17 عنوان املادة[ :مدة اختبار اللياقة الطبية للرصع أو املرض النفيس وغريها لألفراد العسكريني] الفقرة (أ ،ب ،ج) املادة ()6 نظام خدمة األفراد نص املادة: أ-يعد الفرد حتت االختبار ملدة سنة اعتبارا من تاريخ تعيينه فإذا مل تثبت صالحية خالل هذه املدة تنهى خدماته بقرار من اجلهة التي هلا حق التعيني ب -مع مراعاة ما وردا يف الفقرة (أ) من هذه املادة متدد لسنتني أخريين فرتة اختبار اللياقة الطبية للصرع أو املرض النفيس العائق عن أداء العمل العسكري فإن ظهر على الفرد العسكري خلال السنوات الثلاث األوىل من اخلدمة أحد هذين املرضين أو ثبت أنه دخل اخلدمة عىل الرغم من إصابته بمرض يؤدي إىل عدم اللياقة الطبية فتنهى خدماته بقرار مسبب من اجلهة التي هلا حق يف تعيينه بناء على توصية من اللجنة الطبية العسكرية العليا دون أن يكون له احلق يف املعاش التقاعدي. ج -استثناء من أحكام الفقرة (ب) من هذه املادة من ثبتت إصابته بالصرع أو مرض نفسي نتيجة حادث أو إصابة بعد تعيينه على أن يكون ذلك بتوصية من اللجنة الطبية العسكرية العليا. الفهرس 34 رقم ()18 عنوان املادة[ :استيداع الضابط بسبب عدم اللياقة الطبية] الفقرة (أ) املادة ()109 نظام خدمة الضباط نص املادة: حيال الضابط إىل االستيداع من قبل الوزير بنا ء عىل توصية جلنة الضباط العليا وحيدد يف القرار مدة اإلحالة إىل االستيداع وذلك وفق ا ملا يأيت: -تتم اإلحالة إىل االستيداع بسبب عدم اللياقة الطبية بنا ء على تقرير طبي من اللجنة الطبية العسكرية مصادق من رئيس هيئة األركان العامة. رقم ()19 عنوان املادة[ :عدم اللياقة الطبية للضابط الطيار] املادة ( )64الفقرة ()- نظام خدمة الضباط نص املادة: إذا تقرر عدم صالحية الضابط الطيار للطيران نتيجة لعدم لياقته الطبية يكلف بأعمال أرضية ويبقى مدرج ا بكشف الضباط الطيارين ويف هذه احلالة ختفض أو تلغى علاوة الطريان... رقم ()20 عنوان املادة[ :عدم اللياقة الطبية للضابط البحري] الفقرة ()- املادة ()67 نظام خدمة الضباط نص املادة: حيرم الضابط البحري من علاوة البحر إذا ثبت تقصيره يف أداء الواجبات املتعلقة بإبحاره أو مل يستوف عدد ساعات اإلبحار املحددة أو مل يعد الئق ا طبي ا للعمل البحري وحتدد جلنة الضباط العليا مدى هذه الواجبات وكيفية أدائها بنا ء على اقرتاح قائد القوات البحرية. الفهرس 35 رقم ()21 عنوان املادة[ :حتديد حاالت العجز للعسكريني] املادة ( )17الفقرة ()- نظام التقاعد العسكري نص املادة: يمنح من يصاب من العسكريني بعجز كيل أثناء قيامه بعمله وبسببه معاش ا شهري ا يعادل آخر راتب كان يتقاضاه ،أما إذا كانت اإلصابة قد أحدثت عجز ا جزئي ا أوجب فصله من اخلدمة العسكرية فيمنح معاش ا تقاعد يا قدره أربعة أمخاس آخر راتب كان يتقاضاه وحتدد حاالت العجز الكيل واجلزئي بقرار من اللجنة الطبية العسكرية يصادق عليه الوزير. رقم ()22 عنوان املادة[ :إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] املادة ( )24الفقرة ()2 نظام التقاعد العسكري نص املادة: يقطع املعاش املستحق للذكور من األوالد وأوالد االبن واإلخوة إذا بلغوا سن الواحدة والعرشين ،واستثناء مما تقدم يستمر املعاش بالنسبة هلؤالء املستحقني يف األحوال اآلتية: ... )1 )2إذا كان مصا با بعجز صحي كامل يمنعه من الكسب ،وثبت ذلك بقرار من اهليئة الطبية املختصة ،وذلك إىل أن يزول العجز. رقم ()23 عنوان املادة[ :إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] الفقرة ()2 املادة ()26 نظام التقاعد املدين نص املادة: يقطع املعاش املستحق للذكور من األوالد وأوالد االبن واإلخوة إذا بلغوا سن الواحدة والعرشين ،واستثناء مما تقدم يستمر رصف املعاش بالنسبة إىل هؤالء املستحقني يف األحوال التالية: ... -1 - 2إذا كان مصا با بعجز صحي كامل يمنعه من الكسب وثبت ذلك بقرار من اهليئة الطبية املختصة وذلك إىل أن يزول العجز. الفهرس 36 رقم ()24 عنوان املادة[ :إصابة طالب الكلية العسكرية املؤدية إىل العجز] املادة ( )21الفقرة ()- نظام الكليات العسكرية نص املادة: يعامل من يصاب من الطلاب بحادثة أدت إىل العجز والوفاة من حيث التعويض أو معاش التقاعد معاملة الضباط طبق ا لنظام التقاعد العسكري ويعفى الطالب يف هذه احلالة من دفع العائدات التقاعدية. رقم ()25 عنوان املادة[ :اإلصابة إذا وقعت أثناء احلرب أو العمليات العسكرية] الفقرة ()- املادة ()21 نظام التقاعد العسكري نص املادة: للجنة الطبية العسكرية احلق يف إثبات اإلصابات والوفيات املنصوص عليها يف املواد السابقة، أما إذا كانت اإلصابة أو الوفاء أثناء احلرب أو العمليات احلربية فيكتفي بتقرير كتايب من قائد موضحا به الظروف التي أحاطت باحلادث ومتى وأين حدثت اإلصابة؟ التشكيل العسكري رقم ()26 عنوان املادة[ :إهناء خدمات الضابط للياقة الطبية] املادة ( )117الفقرة (و) نظام خدمة الضباط نص املادة: تنتهي خدمات الضابط ألحد األسباب اآلتية: -عدم اللياقة الطبية للخدمة العسكرية. الفهرس 37 رقم ()27 عنوان املادة[ :إهناء خدمات عضو السلك القضائي للعجز الطبي] الفقرة (و) املادة ()69 نظام القضاء نص املادة: تنتهي خدمة عضو السلك القضائي بأحد األسباب اآلتية: -عجزه عن مبارشة عمله بعد انقضاء اإلجازة املرضية ،أو أن يظهر يف أي وقت أنه ال يستطيع ملرضه القيام بوظيفته على الوجه الالئق. رقم ()28 عنوان املادة[ :إهناء خدمة املوظف للعجز الصحي] الفقرة (ه) املادة ()30 نظام اخلدمة املدنية نص املادة: مع مراعاة أسباب إهناء اخلدمة التي تنص عليها األنظمة تنهى خدمة املوظف ألحد األسباب اآلتية: -العجز الصحي. رقم ()29 عنوان املادة[ :فرض األجور املتعلقة بالتدابري الصحية العامة] الفقرة ()1 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول املادة ()23 نص املادة: -باستثناء املسافرين الذين يلتمسون اإلقامة الدائمة أو املؤقتة ،وأخذ ا بأحكام الفقرة ( )2من هذه املادة ،ال جيوز فرض أي أجر يتعلق بالتدابري اخلاصة بحامية الصحة العامة اآلتية: أ -أي فحص طبي تنص عليه اللوائح الصحية الدولية ،أو أي فحص تكميلي قد تشترطه اجلهة املختصة للتحقق من احلالة الصحية للمسافر الذي جيرى فحصه. ب -أي تطعيم أو أي وسيلة وقائية أخرى تقدم للمسافر عند وصوله وال تكون رشط ا من الشروط املنشورة الواجب عليه القيام هبا أو تكون رشط ا ن شر قبل التطعيم أو تقديم الوسيلة الوقائية األخرى بأقل من عشرة أيام. الفهرس 38 ج -االشرتاطات املناسبة يف شأن عزل املسافرين أو فرض احلجر الصحي عليهم. د -أي شهادة تصدر للمسافر وحتدد التدابري املطبقة وتاريخ تطبيقها. ه -أي تدابري صحية مطبقة عىل األمتعة املصاحبة للمسافر. الفهرس 39 3 التنويم يعرف التنويم بأنه إدخال املريض إىل املستشفى وبقاؤه فيه ليلة واحدة فأكثر ،وأغراض وأسباب التنويم كثيرة ،ذكر املن ظم بعضها يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :تنويم احلامل املسجونة أو املوقوفة] الفقرة ()- املادة ()14 نظام السجن والتوقيف نص املادة: تنقل احلامل املسجونة أو املوقوفة إىل املستشفى عند اقتراب الوضع وتبقى فيه حتى تضع محلها ويصرح هلا الطبيب باخلروج منه. رقم ()2 عنوان املادة :اللجنة الطبية الفنية داخل املنشأة العالجية النفسية الفقرة ()- املادة ()20 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: تنشأ جلنة طبية فنية داخل كل منشأة عالجية نفسية معدة للتنويم من ثالثة أطباء نفسيني أحدهم -على األقل -استشاري؛ للتعامل مع احلاالت التي تعوق تطبيق اخلطة العالجية الالزمة للمريض ،مع إحاطة جملس املراقبة املحيل بام يتم يف هذا الشأن .وتوضح الالئحة التفاصيل الالزمة لذلك. الفهرس 40 4 التقرير الطيب يعد التقرير ال طبي أحد أهم الوثائق التي يقوم ال طبيب بتحريرها ،ويرتتب عليه قرارات مهمة، ولذا ذكره املنظم يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :إثبات املرض بناء عىل تقرير طبي] نظام األئمة واملؤذنني وخدم املساجد املادة ( )15الفقرة ()- نص املادة: مرضه بموجب تقرير طبي صادر من اجلهة املعنية لذلك إجازة يستحق املوظف الذي يثبت أشهر بربع ا ملكافأة، أشهر بنصف ا ملكافأة ،وثالثة أشهر بكامل ا ملكافأة ،وثالثة مرضية ملدة ثالثة وستة أشهر بدون مكافأة. رقم ()2 عنوان املادة[ :عجز العامل عن أداء عمله بناء عىل تقرير طبي] املادة ( )79الفقرة ()- نظام العمل نص املادة: ال ينقضي عقد العمل بوفاة صاحب العمل ،ما مل تكن شخصيته قد روعيت يف إبرام العقد، ولكنه ينتهي بوفاة العامل أو بعجزه عن أداء عمله ،وذلك بموجب شهادة طبية معتمدة من اجلهات الصحية املخولة ،أو من الطبيب املخول الذي يعينه صاحب العمل. الفهرس 41 رقم ()3 عنوان املادة[ :حتديد مسؤولية اإلصابة باملرض املهني بناء عىل تقرير طبي] املادة ( )140الفقرة ()- نظام العمل نص املادة: حتدد مسؤولية أصحاب العمل السابقني الذين اشتغل لدهيم العامل املصاب باملرض املهني على ضوء التقرير الطبي للطبيب املعالج ،ويلزم هؤالء بالتعويض املنصوص عليه يف املادة الثامنة والثالثين بعد املائة من هذا النظام ،كل بنسبة املدة التي قضاها املصاب يف خدمته ،بشرط أن تكون الصناعات أو املهن التي يامرسوهنا مما ينشأ عنها املرض الذي أصيب به العامل. رقم ()4 عنوان املادة[ :تقدير درجة العجز املرشوط الستحقاق التعويض] الفقرة ()1 املادة ()53 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: تقد ر درجة العجز املرشوط الستحقاق تعويضات العجز املهني وتعويضات العجز غري املهني من قبل ال لجان الطبية االبتدائية التي تنشأ يف املركز الرئيس للمؤسسة واملكاتب حسب احلاجة، وختتص ال لجان الطبية أيض ا بتحديد نوع اإلصابة أو املرض فيام إذا كان مهني ا أو غري مهني ،وكذلك حتديد ا ملدة ا ملقدرة للعجز. رقم ()5 عنوان املادة[ :إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] املادة ( )24الفقرة ()2 نظام التقاعد العسكري نص املادة: يقطع املعاش املستحق للذكور من األوالد وأوالد االبن واإلخوة إذا بلغوا سن الواحدة والعرشين ،واستثناء مما تقدم يستمر املعاش بالنسبة هلؤالء املستحقني يف األحوال اآلتية: ... )1 )2إذا كان مصا با بعجز صحي كامل يمنعه من الكسب ،وثبت ذلك بقرار من اهليئة الطبية املختصة ،وذلك إىل أن يزول العجز. الفهرس 42 رقم ()6 عنوان املادة[ :إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] الفقرة ()2 املادة ()26 نظام التقاعد املدين نص املادة: يقطع املعاش املستحق للذكور من األوالد وأوالد االبن واإلخوة إذا بلغوا سن الواحدة والعرشين ،واستثناء مما تقدم يستمر رصف املعاش بالنسبة إىل هؤالء املستحقني يف األحوال التالية: - 2 ... -1إذا كان مصا با بعجز صحي كامل يمنعه من الكسب وثبت ذلك بقرار من اهليئة الطبية املختصة وذلك إىل أن يزول العجز. رقم ()7 عنوان املادة[ :انتفاء حق املصاب العاجز عجزا مؤقتا يف بدل إصابة يومي عند شفائه أو دوام عجزه أو وفاته] املادة ( )30الفقرة ()1 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: جلت وفق اإلجراءات الناجم عن إصابة عمل س عجزه املؤقت عن العمل للمصاب يف حالة ا ملتبعة احلق يف بدل إصابة يومي عن كل يوم إقعاد عن العمل بما يف ذلك أيام ال عطل وتدفع البدالت اليومية لإلصابة بدء ا من اليوم التايل لوقوع اإلصابة ،وينتهي احلق يف البدل يف يوم استعادة ا ملصاب قدرته على العمل أو شفائه أو ثبوت عجزه ا ملستديم أو وفاته. رقم ()8 عنوان املادة[ :االعرتاض عىل قرار اللجان الطبية يف تقدير التعويض] الفقرة ()2 املادة ()53 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: االعتراض على القرارات شترك أو ا ملستحقني عنه -حسب احلال -أو املؤسسة للم يمكن التي ت صد رها ال لجان الطبية االبتدائية أمام جلنة طبية استئنافية تنشأ يف املركز الرئيس للمؤسسة. الفهرس 43 رقم ()9 عنوان املادة[ :رفض التقيد بالتعليامت الطبية للمصاب] الفقرة ()4 املادة ()30 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: جيوز تعليق دفع البدل بقرار من مدير املكتب الذي يتبع له ا ملصاب إذا تبين بموجب تقرير طبي أنه رفض التق يد بالتعليمات الطبية التي تتطل بها حالته الصحية ،أو رفض اخلضوع لفحص طبي . رقم ()10 عنوان املادة[ :سقوط املخالفة أو الدعوى يف حالة العجز الصحي الكيل املثبت بتقرير طبي] املادة ( )20الفقرة ()- نظام االنضباط الوظيفي نص املادة: تسقط املخالفة أو الدعوى -بحسب احلال -يف احلاالت اآلتية: -العجز الصحي الكيل الذي تتعذر معه مساءلة املوظف ،املثبت بتقرير طبي من اهليئة الطبية العامة. رقم ()11 عنوان املادة[ :اإلذن بزواج املجنون أو املعتوه بناء عىل تقرير طبي] الفقرة ()1 املادة ()11 نظام األحوال الشخصية نص املادة: للمحكمة أن تأذن بزواج املجنون أو املعتوه بنا ء على طلب ويل تزوجيه ،بعد توافر الشروط اآلتية: -أن يقدم الويل تقرير ا طبي ا معتمد ا عن حالة اجلنون أو العته. الفهرس 44 رقم ()12 عنوان املادة[ :إثبات خالف مدة أكثر احلمل بناء عىل تقرير طبي] املادة ( )68الفقرة ()2 ،1 نظام األحوال الشخصية نص املادة: -1يثبت نسب الولد إىل أبيه إذا ولد حال قيام عقد الزواج الصحيح أو بعد انتهائه قبل انقضاء مدة أكثر احلمل ،ما مل يثبت عدم إمكان التالقي بين الزوجين. -2مدة أكثر احلمل (عشرة) أشهر ،وللمحكمة احلكم بخلاف ذلك بنا ء على تقرير طبي معتمد. رقم ()13 عنوان املادة[ :حتديد عدد األجنة بناء عىل تقرير طبي] املادة ( )240الفقرة ()- نظام األحوال الشخصية نص املادة: حيفظ للحمل من تركة مورثه أوفر النصيبني لذكر أو أنثى أو أكثر بناء عىل تقرير طبي معتمد حيدد عدد األجنة ،ويعطي باقي الورثة أقل النصيبين .فإذا وضع وتبين موته أو حياته وجنسه وعدده ،فيوزع باقي الرتكة على الورثة بحسب أنصبتهم. رقم ()14 عنوان املادة[ :حظر اإلجهاض ومتى جيوز] الفقرة ()- املادة ()22 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: حيظر عىل الطبيب إجهاض أي امرأة حامل إال إذ اقتضت ذلك رضورة إنقاذ حياهتا. ومع ذلك جيوز اإلجهاض إذا مل يكن احلمل أتم أربعة أشهر ،وثبت بصورة أكيدة أن استمراره هيدد صحة األم بضرر جسيم ،ويثبت هذا األمر بقرار من جلنة طبية تشكل طب قا للشروط واألوضاع التي حتددها الالئحة التنفيذية هلذا النظام. الفهرس 45 رقم ()15 عنوان املادة[ :التدخل الطبي لعالج العقم بناء عىل تقرير طبي] الفقرة ()- نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ()2 نص املادة: جيوز التدخل الطبي لعلاج العقم الناتج عن ضعف اخلصوبة أو عن وجود مشكلة مرضية قابلة للعلاج بناء على تقرير طبي ،وال جيوز إطالق ا إجراء عمليات اإلخصاب لعلاج العقم الذي يثبت عدم قدرة املصاب على اإلنجاب. رقم ()16 عنوان املادة[ :التأكد من سبب الوفاة قبل إعطاء تقرير الوفاة] املادة ( )20الفقرة ()- نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: تقريرا بالوفاة إال بعد ال جيوز للطبيب الذي يدعى إىل توقيع كشف طبي عىل متوىف أن يعطي تقريرا إذا أن يتأكد بحسب خربته الطبية من سبب الوفاة .ومع ذلك ال جيوز للطبيب أن يعطي فورا اشتبه يف أن الوفاة نامجة عن حادث جنائي ،وعليه يف هذه احلالة إبلاغ السلطات املختصة بذلك. رقم ()17 عنوان املادة[ :تقرير املسجون أو املوقوف إذا تويف] الفقرة ()- املادة ()23 نظام السجن والتوقيف نص املادة: إذا تويف املسجون أو املوقوف فيجب إعداد تقرير طبي تفصيلي عنه .وعلى مدير السجن رفع هذا التقرير إىل اجلهة املختصة مع إشعار أهل املسجون أو املوقوف للحضور لتسليم جثته ،فإذا مل حيضروا يف الوقت املحدد دفنت اجلثة يف مقبرة باجلهة الكائن هبا السجن أو دار التوقيف .وال يسمح ألهل املتوىف بنقل اجلثة إذا كانت مصابة بمرض وبائي أو كان نقلها هيدد الصحة العامة. الفهرس 46 رقم ()18 عنوان املادة[ :االستعانة بتقرير الطبيب يف احلوادث اجلنائية] الفقرة ()- املادة ()28 نظام اإلجراءات اجلزائية نص املادة: لرجال الضبط اجلنائي أثناء مجع املعلومات أن يستمعوا إىل أقوال من لدهيم معلومات عن الوقائع اجلنائية ومرتكبيها ،وأن يسألوا من نسب إليه ارتكاهبا ،ويثبتوا ذلك يف حمارضهم .وهلم أن يستعينوا بأهل اخلبرة من أطباء وغريهم ويطلبوا رأهيم كتابة. رقم ()19 عنوان املادة[ :االستعانة بتقرير الطبيب من قبل املحكمة] الفقرة ()- املادة ()171 نظام اإلجراءات اجلزائية نص املادة: خبيرا أو أكثر إلبداء الرأي يف مسألة فنية متعلقة بالقضية .ويقدم اخلبري إىل للمحكمة أن تندب تقريرا مكتو با يبين فيه رأيه خلال املدة التي حتددها له .وللخصوم احلصول على صورة املحكمة من التقرير .وإذا كان اخلصوم ،أو الشهود ،أو أحدهم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى املحكمة أن تستعني بمرتجم أو أكثر .وإذا ثبت أن أحد ا من اخلبراء أو املرتمجني تعمد التقصير أو الكذب ،فعىل املحكمة احلكم بتعزيره على ذلك. رقم ()20 عنوان املادة[ :استيداع الضابط بسبب عدم اللياقة الطبية بتقرير طبي] املادة ( )109الفقرة (أ) نظام خدمة الضباط نص املادة: حيال الضابط إىل االستيداع من قبل الوزير بنا ء عىل توصية جلنة الضباط العليا وحيدد يف القرار مدة اإلحالة إىل االستيداع وذلك وفق ا ملا يأيت: -تتم اإلحالة إىل االستيداع بسبب عدم اللياقة الطبية بنا ء على تقرير طبي من اللجنة الطبية العسكرية مصادق من رئيس هيئة األركان العامة. الفهرس 47 رقم ()21 عنوان املادة[ :عالج الضباط خارج اململكة بناء عىل تقرير طبي] الفقرة ()- املادة ()97 نظام خدمة الضباط نص املادة: يف حالة تعذر علاج الضباط داخل اململكة يعالج خارجها على نفقة احلكومة وتصرف له نفقات سفره وعالجه يف حدود املدة املقررة بموجب التقارير الطبية الصادرة من اللجنة الطبية العسكرية العليا طبق ا لالئحة تنفيذية يقرها رئيس جملس الوزراء. رقم ()22 عنوان املادة[ :عالج الضباط املنتدبني أو املبتعثني يف اخلارج بناء عىل تقرير طبي] املادة ( )99الفقرة ()- نظام خدمة الضباط نص املادة: يعالج الضباط املنتدبون يف مهام رسمية أو املبتعثون للدراسة يف اخلارج عىل نفقة وزارة الدفاع والطيران على أن تؤيد املعاجلة بتقارير طبية تصادق عليها مراجع طبية وتقترن بتصديق أحد امللحقين العسكريني أو ممثليات اململكة يف اخلارج. رقم ()23 عنوان املادة[ :تزوير التقرير الطبي] الفقرة ()- املادة ()14 النظام اجلزائي جلرائم التزوير نص املادة: زور أو منح (بحسب اختصاصه) تقرير ا أو شهاد ة طبي ة على خلاف احلقيقة مع علمهمن بذلك؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد عىل مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتني العقوبتني. الفهرس 48 رقم ()24 عنوان املادة[ :عقوبة خمالفة الواقع يف تقرير احلالة النفسية] املادة ( )25الفقرة (أ)1/ نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: مع عدم اإلخلال بأي عقوبة أشد تنص عليها أنظمة أخرى ،يعاقب كل من خيالف أحكام هذا النظام بأي من العقوبات اآلتية :السجن بام ال يزيد عىل سنتني وغرامة مالية ال تزيد عىل مائتي ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل ممارس يف املنشأة العالجية النفسية أثبت عمد ا يف تقريره ما خيالف الواقع يف شأن احلالة النفسية لشخص ما بقصد إدخاله املستشفى أو إخراجه منه، وكل من حجز أو تسبب يف حجز أحد األشخاص بصفته مصاب ا بأحد األمراض النفسية يف غري األمكنة واألحوال املنصوص عليها يف هذا النظام .وجيوز للقايض رفع عقوبة السجن عن احلد األعلى إذا ثبت أن املجني عليه قد احتجز ملدة أكثر من (سنتني) وبما ال يتجاوز املدة التي احتجز فيها املجني عليه. الفهرس 49 5 الوصفة الطبية حيررها الطبيب لغرض علاج املريض ،وقد تتضمن الوصفة عرف الوصفة الطبية بأهنا وثيقة ت الطبية أدوية أو توصيات طبية معينة للمريض ،وهي أحد الوثائق املهمة ملا يرتتب عليها من تعرض الناظم هلا يف املواد اآلتية: التمكين للحصول على العلاج املطلوب ،وقد رقم ()1 عنوان املادة[ :تقييد رصف األدوية التي حتتوي عىل مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية] الفقرة ()- املادة ()29 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: ال جيوز للصيديل رصف أدوية -حتددها وزارة الصحة -حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية إال بموجب وصفة طبية معتمدة من طبيب بشري أو بيطري أو طبيب أسنان من املرخص هلم بمزاولة املهنة يف اململكة .وحتدد الالئحة رشوط الوصفة وبياناهتا ،ومدة صالحيتها. رقم ()2 عنوان املادة :الترصيح بحيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية [لألطباء] واستعامهلا يف العالج الفقرة ()1 املادة ()33 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: يرخص لألطباء بحيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية ،ووصفها ورصفها من عيادهتم اخلاصة ،وفق الضوابط التي حتددها الالئحة. الفهرس 50 رقم ()3 عنوان املادة[ :حظر رصف الطبيب لنفسه أو أحد أفراد عائلته وصفة ألدوية خمدرة أو مؤثرات عقلية] الفقرة ()- املادة ()34 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: حيظر على الطبيب أن حيرر لنفسه أو ألحد أفراد عائلته وصفة ألدوية حتتوي عىل مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية بأي كمية كانت. رقم ()4 عنوان املادة :الرتخيص للمرىض بحيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وتعاطيها [بوصفة طبية] املادة ( )35الفقرة ()1 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: ال جيوز ألي شخص غير مرخص له حيازة أدوية خمدرة أو مؤثرات عقلية ما مل يصفها له طبيب مرخص له بحسب أحكام هذا النظام .وال جيوز له التنازل عن األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية التي حصل عليها بقصد العلاج بأي صورة كانت وألي شخص كان .وعليه إعادة ما رصف له أو ما تبقى منه إىل مصدره عند عدم استعامله. رقم ()5 عنوان املادة[ :إعادة األدوية املخدرة يف حال تويف من رصفت له] الفقرة ()2 املادة ()35 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: يف حالة وفاة من رصفت له أدوية خمدرة جيب عىل من بحوزته تلك األدوية إعادهتا إىل مصدرها الفهرس 51 رقم ()6 عنوان املادة[ :رصف األجهزة أو املستلزمات عالية اخلطورة] الفقرة ()- املادة ()23 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية نص املادة: ال جيوز رصف األجهزة أو املستلزمات الطبية املصنفة عالية اخلطورة -وف قا لنظام التصنيف- لالستخدام خارج منشأة مقدم الرعاية الصحية؛ دون وصفة طبية .وتصدر اهليئة قائمة بتلك األجهزة واملستلزمات الطبية. الفهرس 52 6 اإلجازات املرضية تعتبر اإلجازات املرض ية أحد أهم أكثر أسباب اإلجازة شيو عا ،وقد ن ظمها ا ملن ظم يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :وصل اإلجازة السنوية باملرضية] الفقرة ()- املادة ()82 نظام العمل نص املادة: ال جيوز لصاحب العمل إهناء خدمة العامل بسبب املرض ،قبل استنفاذه املدد املحددة لإلجازة املنصوص عليها يف هذا النظام ،وللعامل احلق يف أن يطلب وصل إجازته السنوية باملرضية. رقم ()2 عنوان املادة[ :احلق يف اإلجازة املرضية] الفقرة ()- املادة ()117 نظام العمل نص املادة: للعامل الذي يثبت مرضه احلق يف إجازة مرضية بأجر عن الثالثين يوم ا األوىل ،وبثالثة أرباع األجر عن الستني يوم ا التالية ،ودون أجر للثالثين يوم ا التي تيل ذلك خالل السنة الواحدة ،سواء أكانت هذه اإلجازات متصلة أم متقطعة ،ويقصد بالسنة الواحدة السنة التي تبدأ من تاريخ أول إجازة مرضية. الفهرس 53 رقم ()3 عنوان املادة[ :مدة إجازة الوضع] الفقرة ()1 املادة ()151 نظام العمل نص املادة: للمرأة العاملة احلق يف إجازة وضع بأجر كامل ملدة عشرة أسابيع توزعها كيف تشاء؛ تبدأ بحد أقصى بأربعة أسابيع قبل التاريخ املرجح للوضع وحيدد التاريخ املرجح للوضع بموجب شهادة طبية مصدقة من جهة صحية. رقم ()4 عنوان املادة[ :تشغيل املرأة بعد الوضع] الفقرة ()2 املادة ()151 نظام العمل نص املادة: حيظر تشغيل املرأة بعد الوضع بأي حال من األحوال خالل الستة أسابيع التالية له ،وهلا احلق يف متديد اإلجازة مدة شهر دون أجر. رقم ()5 عنوان املادة[ :احلق يف إجازة عند إنجاب طفل مريض أو من ذوي االحتياجات اخلاصة] املادة ( )151الفقرة ()3 نظام العمل نص املادة: للمرأة العاملة -يف حالة إنجاب طفل مريض أو من ذوي االحتياجات اخلاصة وتتطلب حالته الصحية مرافق ا مستمر ا له -احلق يف إجازة مدهتا شهر بأجر كامل تبدأ بعد انتهاء مدة إجازة الوضع ،وهلا احلق يف متديد اإلجازة ملدة شهر دون أجر. الفهرس 54 رقم ()6 عنوان املادة[ :فصل العاملة أو إنذارها أثناء محلها أو متتعها بإجازة الوضع] الفقرة ()- املادة ()155 نظام العمل نص املادة: ال جيوز لصاحب العمل فصل العاملة أو إنذارها بالفصل أثناء محلها أو متتعها بإجازة الوضع، ويشمل ذلك مدة مرضها الناشئ عن أي منهام ،على أن يثبت املرض بشهادة طبية معتمدة ،وأن ال تتجاوز مدة غياهبا (مائة وثامنني) يوم ا يف السنة سوا ء أكانت متصلة أم متفرقة. الفهرس 55 7 عموما تقديم الرعاية الطبية ملا كانت اخلدمات الطبية كثيرة ومتفاوتة ،وخيتلف تقديرها بحسب رأي الطبيب واحتياج احلالة ،أكد املن ظم على تقديم الرعاية الطبية الالزمة عمو ما يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :معاجلة أي شخص مريض يف أي وسيلة نقل إىل اململكة عند طلب املشغل] الفقرة ()- املادة ()15 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول نص املادة: عند وصول أي وسيلة نقل إىل اململكة ،جيب أن ينقل منها للمعاجلة أي شخص مريض ،إذا طلبها مشغل وسيلة النقل ورأى الطبيب املسؤول يف السلطة املختصة أهنا رضورية. رقم ()2 عنوان املادة[ :توفري الرعاية الطبية للعاملة أثناء احلمل والوالدة] الفقرة ()- املادة ()153 نظام العمل نص املادة: عىل صاحب العمل توفري الرعاية الطبية للمرأة العاملة أثناء احلمل والوالدة. رقم ()3 عنوان املادة :حقوق املرىض النفسيني [حق تلقي العناية الطبية الواجبة] الفقرة ()2 ،1 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: الفهرس 56 -تلقي العناية الواجبة يف بيئة آمنة ونظيفة ،واحلصول على العلاج بحسب املعايير النوعية املتوافرة املتعارف عليها طب يا ،وإعطاؤه الفرصة يف املشاركة الفعلية واملستمرة يف اخلطة العالجية، إذا كان قادر ا على ذلك. -احترام حقوقه الفردية يف حميط صحي وإنساين يصون كرامته ،ويفي باحتياجاته الطبية، ويمكنه من تأدية التكاليف الرشعية ،وال جيوز إدخاله يف أي منشأة عالجية نفسية إال وفق أحكام هذا النظام. رقم ()4 عنوان املادة[ :حق رعاية املجني عليه يف جريمة االجتار بالبرش] الفقرة ()4 ،3 املادة ()15 نظام مكافحة جرائم االجتار باألشخاص نص املادة: تتخذ اإلجراءات اآلتية يف مرحلة التحقيق أو املحاكمة يف شأن املجني عليه يف جريمة االجتار باألشخاص: -عرضه عىل الطبيب املختص إذا تبني أنه بحاجة إىل رعاية طبية أو نفسية ،أو إذا طلب ذلك. -إيداعه أحد مراكز التأهيل الطبية أو النفسية أو االجتامعية إذا تبني أن حالته الطبية أو النفسية أو العمرية تستدعي ذلك. رقم ()5 عنوان املادة[ :تقديم الرعاية الصحية ملن تعرض لإليذاء] املادة ( )7الفقرة ()5 ،1 نظام احلامية من اإليذاء نص املادة: تبارش الوزارة فور تلقيها بالغ ا عن حالة إيذاء -بعد توثيق البلاغ وإجراء تقويم للحالة - أي من اإلجراءات التالية: باختاذ -اختاذ اإلجراءات الالزمة التي تكفل تقديم الرعاية الصحية الالزمة ملن تعرض لإليذاء، وإجراء التقويم الطبي للحالة إذا تطلب األمر ذلك. -العمل على إخضاع من يلزم من أطراف احلالة إىل عالج نفسي أو برامج تأهيل بما يالئم كل حالة. الفهرس 57 رقم ()6 عنوان املادة[ :تقديم الرعاية الصحية للمصابني باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()3 نص املادة: على اجلهات الصحية تقديم الرعاية الصحية واملشورة والدعم النفسي للمصابين ،واحترام حقوقهم ،ومكافحة اإليدز ،وبيان وسائل انتقاله ،وطرق الوقاية منه ،وعالجه ،والتوعية هبا، واحلث على جتنبه ،ومحاية أفراد املجتمع منه. رقم ()7 عنوان املادة[ :تقديم الرعاية الطبية للحامل املصابة باإليدز وجلنينها] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()6 نص املادة: تقدم الرعاية الصحية الالزمة للمرأة احلامل املصابة وجلنينها ،وال جيوز إجبارها عىل اإلجهاض أو حرماهنا من حضانة أطفاهلا أو رعايتهم بسبب إصابتها. رقم ()8 عنوان املادة[ :عدم االمتناع عن تقديم الرعاية الطبية للمصابني باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()4 نص املادة: ال جيوز ألي جهة صحية االمتناع عن تقديم الرعاية الطبية الالزمة ألي مصاب بسبب إصابته. الفهرس 58 رقم ()9 عنوان املادة[ :إجراء الفحص عىل املشتبه يف إصابته باإليدز] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()15 نص املادة: على اجلهات الصحية إجراء الفحص على املشتبه فيه ،للتأكد من خلوه من اإليدز ،وتقديم الرعاية الصحية له لضمان عدم انتقال املرض إىل غريه فإن رفض املشتبه فيه إجراء الفحص يب لغ الربنامج الوطني يف الوزارة بذلك .وحتدد الالئحة اإلجراءات اللازم اختاذها يف هذه احلالة. رقم ()10 عنوان املادة[ :ما تشمله العناية الطبية للمصاب إصابة عمل] الفقرة ()1 املادة ()29 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: مكنة -حفظ صحة ا ملصاب وشفاءه، أن تستهدف العناية الطبية -بجميع الوسائل ا مل جيب أن تستهدف حتسين حالته الصحية و قدرته على العمل وعىل مواجهة وإن مل يكن ذلك م كن ا ،فيجب حاجاته الشخصية ،وتشمل هذه العناية ما يأيت: أ -خدمات األطباء العامني واألخصائيني وا ملساعدين الطبيني. ب -خدمات طب األسنان. ج -فحوص التشخيص من أي نوع أو أي طبيعة. وعالجه يف مستشفى أو يف مركز للنقاهة أو أي مؤسسة أخرى م ناسبة. د -قبول ا ملصاب ه -تقديم املواد الطبية الالزمة. ونحوها أو أي جتهيزات طبية أو جراحية الستدراك اإلصابة، الصناعية و -توفير األطراف وجتديدها عند احلاجة. وكذلك صيانة هذه األشياء ز -نفقات انتقال ا ملصاب وا ملرافق -إن اقتضى األمر -من مكان العمل وإليه أو من مسكنه تستلز مه إىل املركز الطبي أو ا ملستشفى أو العيادة الطبية وإليه ،حيث ي مكنه تلقي العلاج الذي حالته ،وكذلك نفقات إقامتهام. الفهرس 59 رقم ()11 عنوان املادة[ :زمن بذل العناية الطبية للمصاب إصابة عمل] الفقرة ()2 املادة ()29 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: تبذل العناية الطبية بدون أي حتديد يف الزمن طوال ما تقتضيه حالة ا ملصاب. رقم ()12 عنوان املادة[ :التدابري الالزمة للعناية باملصاب واعتبار عدد العامل واألخطار املهنية] املادة ( )29الفقرة ()3 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: صاحب العمل بالقيام باإلسعافات األولية للمصاب وباتاذ ما يلزم من تدابير للوفاء يلتزم هبذا االلتزام آخذ ا بعين االعتبار عد د ال عمال الذين يستخد مهم واألخطار املهنية التي تنجم عن طبيعة مارسة األعمال القائمة لديه. رقم ()13 عنوان املادة[ :جلوء املصاب يف احلاالت املستعجلة إىل أي ممارس صحي] املادة ( )29الفقرة ()4 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: تقد م العناية الطبية من قبل ا ملستشفيات واملراكز الصحية والعيادات اخلاصة ا ململوكة للمؤسسة أو التي يتم التعا قد معها هلذا الغرض ،واملراكز الصحية العامة و اهليئات الطبية ا مل ساعدة شأنا توفير العناية ا مل ناسبة ،دون حتميل ا ملصاب أي نفقة ،ويف املراكز التي من املوجودة يف هذه أن يلجأ إىل أي طبيب أو م ساعد طبيب أو عيادة طبية خاصة احلاالت ا ملستعجلة يمكن للمصاب إعالمها خالل مهلة الناجة عن ذلك ،برشط أن يتم أو مستشفى خاص وتتحمل املؤسسة النفقات فتمد د هذه ثالثة أيام من تاريخ استعامل هذا احلق .إال إذا حالت دون ذلك ظروف استثنائية ، ا ملهلة تبع ا لذلك. الفهرس 60 رقم ()14 عنوان املادة[ :موانع إلزام صاحب العمل بعالج املصاب إصابة عمل] الفقرة ()3 ،2 ،1 املادة ()139 نظام العمل نص املادة: ال يلزم صاحب العمل بما ورد يف املواد الثالثة والثالثني بعد املائة والسابعة والثالثين بعد املائة والثامنة والثالثين بعد املائة من هذا النظام إذا ثبت أي مما يأيت: - 1أن العامل تعمد إصابة نفسه. - 2أن اإلصابة حدثت بسبب سوء سلوك مقصود من جانب العامل. - 3أن العامل امتنع عن عرض نفسه على طبيب ،أو امتنع عن قبول معاجلة الطبيب املكلف بعالجه من قبل صاحب العمل دون سبب مرشوع. رقم ()15 عنوان املادة[ :نفقات العالج عند حصول إصابة عمل أو مرض مهني] الفقرة ()- املادة ()133 نظام العمل نص املادة: إذا أصيب العامل بإصابة عمل ،أو بمرض مهني ،فإن صاحب العمل يلتزم بعالجه ،ويتحمل مجيع النفقات الالزمة لذلك ،بطريقة مبارشة أو غير مبارشة ،بما فيها اإلقامة يف املستشفى، والفحوص والتحاليل الطبية ،واألشعة ،واألجهزة التعويضية ،ونفقات االنتقال إىل أماكن العالج. الفهرس 61 الباب الثالث االلتزامات املهنية الفهرس 62 الباب الثالث االلتزامات املهنية باحلصول على ترخيص مزاولة مهنة الطب تنشأ عدد من االلتزامات على الطبيب املمارس، قسمت هذه االلتزامات إىل اآليت: وقد 1 اإلذن الطيب جاء يف دليل اإلذن السعودي تعريف اإلذن الطبي بأنه( :موافقة املريض أو من يمثله أو ول يه للمنشأة الصحية واملامرسين الصحيني عىل اإلجراءات الالزمة حلفظ الصحة واستردادها) ،وألمهية نص املنظم عليه وذكره يف بعض املواد وهي: اإلذن الطبي رقم ()1 عنوان املادة[ :أخذ اإلذن الطبي ألي إجراء طبي] الفقرة ()- املادة ()19 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب أال جيري أي عمل طبي ملريض إال برضاه ،أو موافقة من يمثله ،أو ويل أمره إذا مل يعتد بإرادته هو ،واستثناء من ذلك جيب على املمارس الصحي -يف حاالت احلوادث أو الطوارئ أو تدخلا طب يا بصفه فورية أو رضورية إلنقاذ حياة املصاب احلاالت املرضية احلرجة التي تستدعي أو إنقاذ عضو من أعضائه ،أو تاليف رضر بالغ ينتج من تأخير التدخل وتعذر احلصول عىل موافقة املريض أو من يمثله أو ويل أمره يف الوقت املناسب -إجراء العمل الطبي دون انتظار احلصول عىل تلك املوافقة ،وال جيوز بأي حال من األحوال إهناء حياة مريض ميؤوس من شفائه طب يا ،ولو كان بنا ء على طلبه أو طلب ذويه. الفهرس 63 رقم ()2 عنوان املادة[ :اإلذن الطبي املكتوب لعالج العقم] نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ( )6الفقرة ()- نص املادة: جيب احلصول على موافقة كتابية رصحية من الزوجني عىل طريقة العالج ،بعد تعريفهام بجميع إجراءات العالج وخماطره واحتامالت نتائجه. رقم ()3 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف العلم بتشخيصه وخطة عالجه] الفقرة ()3 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -إعالمه بالتشخيص وسير اخلطة العالجية قبل البدء يف العلاج ،وإعالمه بمدى استجابته املتوقعة هلا ،والفوائد املرجوة منها ،واألخطار واألعراض اجلانبية املحتملة ،والبدائل العالجية املمكنة ،وأي تغيير يطرأ عليها قبل موافقته على العلاج ،وعند احلاجة إىل نقله داخل املنشأة العالجية النفسية أو خارجها فإن له احلق -أو لول يه إذا كان غري قادر على اختاذ القرار -يف معرفة ذلك وأسبابه. رقم ()4 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف عدم أخذ عالج جتريبي أو الدخول يف بحث طبي أو جتريبي إال بإذن خطي] الفقرة ()4 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: الفهرس 64 -أال يعطى عالج ا جتريب يا ولو كان مرخص ا أو يدخل يف بحث طبي أو جتريبي؛ إال بعد علم ا لذلك ،أو بإذن خطي من ول يه إن مل يكن قادر ا عىل واضح وإذن خطي منه إذا كان قادر ا ومؤهل ذلك ،أو من جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية إن مل يكن قادر ا على ذلك ومل يكن له ويل. رقم ()5 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف العلم بتشخيصه وخطة عالجه] الفقرة ()5 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -أال يعطى أي نوع من أنواع العلاج دون إذنه ،فإن كان غير قادر على تقدير حاجته إىل العلاج بنفسه كان ذلك بإذن وليه .فإن كان غير قادر على تقدير حاجته إىل العالج وليس له ويل أو تعذر االتصال بوليه ،فإنه جيوز إعطاؤه العلاج اللازم بموافقة طبيبني نفسيني مع إبالغ جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية. رقم ()6 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف إعالمه باخلدمات العالجية املتوفرة يف املنشأة النفسية] الفقرة ()6 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -إعالمه إن كان قادر ا أو إعلام وليه باخلدمات العالجية املتوافرة يف املنشأة العالجية النفسية وكيفية احلصول عليها ،ومتى يمكن أن متنع عنه ،ومصدر تغطية التكاليف. الفهرس 65 رقم ()7 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف إخباره أو وليه عن الدخول اإللزامي للمنشأة العالجية النفسية] املادة ( )9الفقرة ()16 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -إخباره أو وليه عن دخوله اإللزامي يف املنشأة العالجية النفسية عند إصدار قرار الدخول اإللزامي ،أو جتديده ،وإبالغه كتاب يا بسبب الدخول ،وإخباره بالطرق التي جيب اتباعها إذا رغب يف إلغاء قرار الدخول اإللزامي ،وفق ا ملا جاء يف الفقرة (ه) من املادة (الرابعة عشرة) من هذا النظام. رقم ()8 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف إخباره أو وليه عن وضعه النظامي يف املنشأة العالجية النفسية] املادة ( )9الفقرة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -إخباره أو وليه عن وضعه النظامي يف املنشأة العالجية النفسية عند إصدار قرار الدخول أو جتديده بلغة مفهومة وإبالغهم كتاب يا بجميع حقوقه بما يف ذلك سبب الدخول والطرق التي جيب اتباعها إذا رغب اخلروج. الفهرس 66 رقم ()9 عنوان املادة :الدخول االختياري للعالج [يف منشأة العالج النفيس] الفقرة ()- املادة ()10 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يكون الدخول إىل املنشأة العالجية النفسية للعلاج اختيار يا؛ وذلك بموافقة خطية من املريض النفسي إذا كان قادر ا على اختاذ القرار بنفسه -أو وليه -وحيق له اخلروج متى أراد ذلك ،إل إذا انطبقت عليه رشوط الدخول اإللزامي. رقم ()10 عنوان املادة :الدخول اإلسعايف [للمريض النفيس] املادة ( )11الفقرة (أ) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: للطبيب يف أقسام الطوارئ أو اإلسعاف يف مجيع املستشفيات؛ صالحية إدخال املريض النفي لإلسعاف بصفة مؤقتة للمالحظة والعاج إذا انطبقت عليه رشوط الدخول اإللزامي الواردة يف املادة (الثالثة عرة) من هذا النظام ،ما عدا الفقرة ( )3من تلك الروط ،مع التزام الطبيب با يأيت: - 1أال تتجاوز مدة الدخول اإلسعايف للمريض النفسي (اثنتين وسبعني) ساعة من وقت معاينة الطبيب ،و ي ثبت ذلك يف سجل املريض النفسي. - 2إبلاغ إدارة املنشأة العالجية النفسية التابع هلا بنوع الدخول للمريض ،وعالجه وفق النموذج املخصص. - 3إبلاغ املريض النفسي عن حالته الصحية ونوعية دخوله إذا كانت حالته تؤهله لذلك ،أو إبلاغ وليه إذا كان غري ذلك. الفهرس 67 رقم ()11 عنوان املادة[ :حق إلغاء الدخول اإلسعايف للمريض النفيس] املادة ( )11الفقرة (ب) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: حيق للطبيب الذي قرر الدخول اإلسعايف إلغاء قراره ،وحيق للطبيب النفسي إلغاء قرار الدخول اإلسعايف قبل انتهاء املدة املحددة يف الفقرة (أ )1/من هذه املادة بعد الكشف عىل ذلك املريض. رقم ()12 عنوان املادة[ :انقضاء مدة الدخول اإلسعايف للمريض النفيس] املادة ( )11الفقرة (ج) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: بعد انتهاء املدة املحددة يف الفقرة (أ )1/من هذه املادة ،يلغى الدخول اإلسعايف للمريض النفسي تلقائ يا ما مل تنطبق عليه رشوط الدخول اإللزامي املنصوص عليها يف املادة (الثالثة عرشة) من هذا النظام. رقم ()13 عنوان املادة[ :التحفظ عىل املريض النفيس إلزام يا يف املستشفى] املادة ( )12الفقرة (أ) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: إذا مل يكن هناك طبيب نفسي خمتص لتقويم حالة املريض النفسي أو أي طبيب آخر ،فإنه جيوز ألي من األخصائي النفسي أو األخصائي االجتامعي ،أو املرشد النفسي ،أو املمرض النفسي؛ التحفظ على املريض النفسي (إلزام يا) بصفة مؤقتة يف املستشفى ،وفق ا ملا يأيت: أ -أال تتجاوز مدة التحفظ اإللزامي املؤقت (ثامين ساعات) بحسب الرشوط اآلتية: - 1قيام دالئل واضحة على إصابة الشخص باضطراب نفيس شديد متثل أعراضه خطر ا عليه أو على اآلخرين وقت معاينته ،أو احتماال كبري ا له. - 2عدم توافر الطبيب ملعاينة املريض النفيس عند اختاذ قرار الدخول اإلسعايف. الفهرس 68 رقم ()14 عنوان املادة[ :اإلبالغ بقرار التحفظ اإللزامي املؤقت للمريض النفيس] املادة ( )12الفقرة (ب) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: على من يتخذ قرار التحفظ اإللزامي املؤقت إبلاغ الطبيب املناوب وإدارة املنشأة العالجية النفسية عن حالة املريض النفسي وفق إجراءات توضحها الالئحة. رقم ()15 عنوان املادة[ :انتهاء مدة التحفظ اإللزامي املؤقت] الفقرة (ج) املادة ()12 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: تنتهي مدة التحفظ اإللزامي املؤقت بانتهاء املدة املشار إليها يف الفقرة (أ) من هذه املادة ،أو بحضور الطبيب لتقويم حالة املريض النفسي وتقرير ما يراه وفق أحكام هذا النظام. رقم ()16 عنوان املادة :رشوط الدخول اإللزامي للعالج [للمريض النفيس] وإجراءاته املادة ( )13الفقرة ()- نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: ال جيوز إدخال أي شخص إلزام يا يف املنشأة العالجية النفسية إال عند توافر مجيع الشروط اآلتية: - 1قيام دالئل واضحة على إصابة الشخص باضطراب نفيس شديد متثل أعراضه خطر ا عليه أو على اآلخرين وقت معاينته ،أو احتماال كبري ا له. - 2أن يكون دخول املريض النفسي إىل املنشأة العالجية النفسية الزم ا لشفائه من مرضه ،أو حتسن حالته ،أو إيقاف تدهورها. - 3أن يعتمد خط يا ما ورد يف الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة من قبل طبيبين نفسيني يف نموذج توضح فيه احلالة املرضية واألسباب التي توجب الدخول اإللزامي لذلك املريض، ويوقعان ذلك النموذج. الفهرس 69 رقم ()17 عنوان املادة :فرتة الدخول اإللزامي [للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (أ) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: مدة الدخول اإللزامي (اثنتان وسبعون) ساعة ،وإذا استمرت أسباب بقاء املريض النفسي داخل املنشأة العالجية النفسية وفق الشروط املنصوص عليها يف املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام؛ جاز -بتقرير يعتمده طبيبان نفسيان -متديد مدة الدخول اإللزامي إىل مدة أقصاها (ثالثون) يوم ا ،على أن توضح يف التقرير أسباب التمديد. رقم ()18 عنوان املادة[ :متديد فرتة الدخول اإللزامي للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (ب) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيوز -وفق نموذج مفصل عن احلالة يعتمده طبيبان نفسيان -متديد مدة الدخول اإللزامي املنصوص عليها يف الفقرة (أ) من هذه املادة ،وذلك الستكامل تقويم املريض النفسي وعالجه ملدة ال تتجاوز (تسعني) يوم ا. رقم ()19 عنوان املادة[ :متديد فرتة الدخول اإللزامي للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (ج) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: إذا تطلبت حالة املريض النفسي بقاءه يف املنشأة العالجية النفسية مدة أكثر من املدة املنصوص عليها يف الفقرة (ب) من هذه املادة ،فيجوز متديدها -بام ال يتجاوز (مائة وثامنني) يوم ا -بناء عىل تقرير مفصل عن احلالة موضحة فيه أسباب التمديد ،وموقع من طبيبني نفسيني ،مع الرفع بذلك إىل جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية؛ للنظر فيه العتماده ،أو تعديله ،أو إلغائه ،ويكون كاف من هناية املدة املنصوص عليها يف الفقرة (ب) من هذه املادة.ذلك قبل وقت الفهرس 70 رقم ()20 عنوان املادة[ :إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية عن أي إجراء يتعلق بالدخول اإللزامي للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (د) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يف مجيع األحوال التي يقرر فيها الطبيبان النفسيان دخول املريض النفسي إلزام يا أو متديد دخوله ،جيب عليهما فور ا إبلاغ إدارة املنشأة العالجية النفسية وفق النموذج املخصص لذلك. رقم ()21 عنوان املادة[ :التظلم من قرار الدخول اإللزامي للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (ه) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيوز للمريض النفسي التظلم من قرار الدخول اإللزامي ،أو من متديده ،أمام جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية ،بالكتابة ،أو االتصال ،أو عن طريق وليه ،أو وكيله الرشعي، وحتدد الالئحة إجراءات التظلم. رقم ()22 عنوان املادة[ :انتهاء الدخول اإللزامي للمريض النفيس متعلق بأسبابه] الفقرة (و) املادة ()14 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: ينتهي الدخول اإللزامي يف أي وقت متى انتفت أسبابه ،ولو مل تنته املدد املنصوص عليها يف هذه املادة. الفهرس 71 رقم ()23 عنوان املادة[ :متطلبات تطبيق الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] املادة ( )17الفقرة (أ) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتطلب تطبيق الرعاية العالجية اإللزامية أن يكون الشخص مصاب ا باضطراب نفسي ،وحيتاج إىل الرعاية العالجية ،وذلك بقرار يعتمده طبيبان نفسيان موضحة فيه أسباب فرض الرعاية العالجية اإللزامية واخلطة العالجية الالزمة. رقم ()24 عنوان املادة[ :فرض الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] املادة ( )17الفقرة (ب) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيب فرض الرعاية العالجية اإللزامية التي تستوجبها احلالة الصحية للمريض النفيس دون إرادته ومن غير دخوله املنشأة العالجية النفسية ،وذلك يف العيادات اخلارجية أو يف حمل إقامته، (ثمان وأربعين) ساعة عمل من تقرير فرض الرعاية مع إبلاغ جملس املراقبة املحلي بذلك خلال العالجية اإللزامية. رقم ()25 عنوان املادة[ :عدم انتظام املريض النفيس يف برنامج الرعاية العالجية اإللزامية] الفقرة (ج) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: إذا مل ينتظم املريض النفسي وفق برنامج الرعاية العالجية اإللزامية ،جيوز للمنشأة العالجية النفسية أن تطلب من جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية اختاذ اإلجراء املناسب يف شأن ما يلزم لتطبيق الرعاية العالجية اإللزامية على املريض. الفهرس 72 رقم ()26 عنوان املادة[ :تطبيق الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس يف حمل إقامته] املادة ( )17الفقرة (د) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يلزم لتطبيق الرعاية العالجية اإللزامية (يف حمل إقامة املريض النفيس وحتت إرشاف أخصائي الطب النفسي) التزام املريض النفسي أو وليه -بحسب احلال -بالتعليمات التي يقررها الفريق العالجي. رقم ()27 عنوان املادة[ :امتناع املريض النفيس عن تلقي الرعاية العالجية اإللزامية] الفقرة (ه) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: إذا امتنع املريض النفسي عن تلقيه الرعاية العالجية اإللزامية ،يعيد النظر يف حالته طبيبان نفسيان ،فإذا انطبقت عليه الشروط املنصوص عليها يف املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام، فيعدان تقرير ا مفص ال عن حالته ويوقعانه؛ ليدخل ذلك املريض إىل املنشأة العالجية النفسية إلزام يا مع إبلاغ جملس املراقبة املحلي بذلك. رقم ()28 عنوان املادة[ :إجراءات طلب املريض النفيس حتويل عالجه إىل منشأة أخرى] الفقرة (و) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: تنظم الالئحة إجراءات طلب املريض النفيس املتلقي للرعاية العالجية اإللزامية حتويل عالجه إىل منشأة أخرى. الفهرس 73 رقم ()29 عنوان املادة[ :مدة الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] الفقرة (ز) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: تكون الرعاية العالجية اإللزامية ملدة ال تتجاوز (مائة وثامنني) يوم ا قابلة للتمديد أو التجديد بحسب حاجة املريض النفسي إىل ذلك. رقم ()30 عنوان املادة[ :االعرتاض عىل قرار الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] املادة ( )17الفقرة (ح) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: للمريض أو وليه أو وكيله الرشعي احلق يف االعرتاض عىل قرار الرعاية العالجية اإللزامية يف أي وقت ،وفق ا ألحكام هذا النظام ،أمام جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية أو جملس املراقبة العام للرعاية الصحية النفسية ،وذلك بحسب األحوال. رقم ()31 عنوان املادة[ :طلب إهناء الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] الفقرة (ط) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيوز أن يطلب املريض النفسي ،أو وليه ،أو وكيله الرشعي -كتابة -إهناء الرعاية العالجية اإللزامية .وجيب على املنشأة العالجية النفسية الرد عىل هذا الطلب خالل (سبعة) أيام من تاريخ تسلمه .فإن رأت استمرار الرعاية ،جاز للمريض النفيس ،أو وليه ،أو وكيله الرشعي؛ االعرتاض على ذلك أمام جملس املراقبة املحيل للرعاية الصحية النفسية. الفهرس 74 رقم ()32 عنوان املادة[ :حاالت إهناء الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] الفقرة (ي) املادة ()17 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيوز إهناء الرعاية العالجية اإللزامية يف احلاالت اآلتية: - 1إذا قرر ذلك الطبيب النفسي الذي يعاجله ،على أن يبلغ جملس املراقبة املحلي للرعاية الصحية النفسية بذلك ،مع تقرير يوضح حالة املريض وأسباب ذلك. - 2إذا انقضت املدة املحددة ومل جتدد أو متدد. - 3إذا رأى ذلك جملس املراقبة املحيل للرعاية الصحية النفسية. رقم ()33 عنوان املادة[ :اإلذن للعالج بالصدمات الكهربائية] الفقرة ()- املادة ()19 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: إذا تقرر احتياج املريض النفسي إىل العلاج بالصدمات الكهربائية ،تعني احلصول على موافقته -أو وليه -الكتابية الرصحية املبنية على إرادة حرة ،بعد إحاطته عل ما بطبيعة العلاج بالصدمات الكهربائية ،والغرض منه ،وآثاره اجلانبية .والبدائل العالجية املتاحة .وتوضح الالئحة اإلجراءات الالزمة الستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية. الفهرس 75 2 األهلية والكفاءة املهنية دائما أثناء تعد األهلية والكفاءة املهنية أحد أهم التزامات الطبيب ،ولذا توجه عناية الطبيب تدريبه وعمله إىل متابعة أهليته وكفاءته املهنية ،وكانت أكثر مواد نظام مزاولة املهن الصحية متعلق ة هبذا املنحى ،وقد ذكرها املن ظم يف عدد من املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :مداومة التحصيل العلمي للمامرس الصحي] املادة ( )7الفقرة (أ) نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي أن يعمل على تنمية معلوماته ،وأن يتابع التطورات العلمية واالكتشافات احلديثة يف جمال ختصصه ،وعلى إدارات املنشآت الصحية تسهيل حضوره للندوات والدورات وف قا للضوابط التي حتددها اهليئة. رقم ()2 عنوان املادة[ :قصد مصلحة املريض] املادة ( )9الفقرة (أ) نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: دائما مصلحة املريض ،وعىل املمارس الصحي أن يبذل جهده جيب أن يستهدف العمل الطبي لكل مريض. الفهرس 76 رقم ()3 عنوان املادة[ :إجراء التشخيص بالعناية الالزمة] املادة ( )15الفقرة ()- نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي أن جيري التشخيص بالعناية الالزمة مستعينا بالوسائل الفنية املالئمة ،وبمن تستدعي ظروف احلالة االستعانة هبم من األخصائيين أو املساعدين ،وأن يقدم للمريض ما يطلبه عن حالته الصحية ،ونتائج الفحوصات مراع يا يف ذلك الدقة واملوضوعية. رقم ()4 عنوان املادة[ :بذل العناية يف استعامل الوسائل الوقائية لكل إجراء] الفقرة ()- املادة ()124 نظام العمل نص املادة: على العامل أن يستعمل الوسائل الوقائية املخصصة لكل عملية ،وأن حيافظ عليها ،وأن ينفذ التعليمات املوضوعة للمحافظة على صحته ووقايته من اإلصابات واألمراض .وعليه أن يمتنع عن ارتكاب أي فعل أو تقصري يتسبب عنه عدم تنفيذ التعليامت ،أو إساءة استعامل الوسائل املعدة حلامية مقر العمل وصحة العامل املشتغلني معه وسلامتهم أو تعطيلها. رقم ()5 عنوان املادة[ :تقديم املساعدة املمكنة ملن بحالة خطرة] الفقرة ()- املادة ()8 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: حيا يف حالة خطرة أن يقدم له مريضا أو جر جيب على املمارس الصحي الذي يشهد أو يعلم أن املساعدة املمكنة ،أو أن يتأكد من أنه يتلقى العناية الرضورية. الفهرس 77 رقم ()6 عنوان املادة[ :تشجيع الرضاعة الطبيعية] الفقرة ()- املادة ()15 نظام تداول بدائل حليب األم نص املادة: جيب على العاملين الصحيين املعنيين بتغذية األم تشجيع الرضاعة الطبيعية ،وبذل ما يساعد على ضامهنا ،وأن يكونوا على دراية كافية بام تتطلبه أعامهلم ،وأن يكونوا مؤهلني لتقديم املعلومات واملشورة والتدريب ملن حيتاج إليها. رقم ()7 عنوان املادة[ :التأكد من عالقة الزواج قبل عالج العقم] نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ( )4الفقرة ()- نص املادة: جيب التأكد من وجود عالقة زواج قائمة قبل البدء يف العلاج ،وحيظر ختصيب أي بييضة للزوجة بنطفة الزوج بعد الطلاق أو الوفاة ،وجيب على الطبيب عند حدوث ذلك أن يوقف عمليات اإلخصاب والتلقيح. رقم ()8 عنوان املادة[ :تنبيه املريض إىل رضورة اتباع التعليامت وحق الطبيب يف تقدير مدى مالءمة اإلبالغ باملرض املهدد أو املستعيص] املادة ( )18الفقرة ()- نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: يلتزم املمارس الصحي بتنبيه املريض أو ذويه إىل رضورة اتباع ما حيدده هلم من تعليمات وحتذيرهم من خطورة النتائج التي قد ترتتب على عدم مراعاهتا بعد رشح الوضع العالجي ،أو اجلراحي وآثاره .وللطبيب يف حالة األمراض املستعصية أو التي هتدد حياة املريض باخلطر -أن يقدر وف قا ملا يمليه عليه ضميره مدى مالءمة إبلاغ املريض أو ذويه بحقيقة املرض وذلك ما مل أشخاصا يقتصر اإلبلاغ عليهم. شخصا أو يكن املريض قد حظر عليه ذلك ،أو عين الفهرس 78 رقم ()9 عنوان املادة[ :تنبيه املريض عند احلاجة إىل استشارة ممارس صحي آخر] الفقرة ()- املادة ()17 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي املعالج -إذا رأى رضورة استشارة ممارس صحي آخر -أن ينبه املريض أو ذويه إىل ذلك ،كما جيب عليه أن يوافق على االستعانة بممارس صحي آخر إذا طلب املريض أو ذووه ذلك ،وللممارس الصحي أن يقترح اسم املمارس الصحي الذي يرى مالءمة االستعانة به .وإذا قدر املمارس الصحي املعالج أنه ال رضورة إىل استشارة ممارس صحي آخر ،أو اختلف معه يف الرأي عند استشارته فله احلق يف االعتذار عن متابعة العالج دون التزام منه بتقديم أسباب العتذاره. رقم ()10 عنوان املادة[ :التعاون والثقة باملامرسني الصحيني] الفقرة ()- املادة ()24 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب أن تقوم العالقات بين املمارس الصحي وغيره من املامرسين الصحيين على أساس من التعاون والثقة املتبادلة .وحيظر على املمارس الصحي الكيد لزميله ،أو االنتقاص من مكانته العلمية أو األدبية ،أو ترديد اإلشاعات التي تسيء إليه ،كما حيظر عليه حماولة اجتذاب املرىض الذين يعاجلون لدى زميله ،أو العاملين معه ،أو رصفهم عنه بطريق مبارش أو غير مبارش. رقم ()11 عنوان املادة[ :حق االعتذار عن العالج ألسباب مهنية أو شخصية مقبولة] املادة ( )16الفقرة ()- نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: للممارس الصحي -يف غير احلاالت اخلطرة أو العاجلة -أن يعتذر عن عالج مريض ألسباب مهنية ،أو شخصية مقبولة. الفهرس 79 رقم ()12 عنوان املادة[ :عدم جماوزة حمل االختصاص أو اإلمكانيات يف العمل] املادة ( )9الفقرة (ب) نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: ال جيوز للمامرس الصحي -يف غري حالة الرضورة -القيام بعمل جياوز اختصاصه أو إمكانياته. رقم ()13 عنوان املادة[ :عدم ممارسة طرق العالج غري املعرتف هبا] املادة ( )7الفقرة (ب) نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي أال يمارس طرق التشخيص والعلاج غير املعترف هبا عمل يا ،أو املحظورة يف اململكة. رقم ()14 عنوان املادة[ :عدم العالج يف غري األماكن املخصصة لذلك] الفقرة ()- املادة ()13 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: ال جيوز للممارس الصحي -يف غير احلاالت الطارئة -إجراء الفحوص ،أو العلاج بمقابل أو باملجان يف الصيدليات ،أو األماكن غير املخصصة لذلك. رقم ()15 عنوان املادة[ :عدم التعامل مع املنشآت غري املرخصة] الفقرة ()- املادة ()18 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية نص املادة: يلتزم مقدم الرعاية الصحية بأل يتعامل مع أي منشأة تزاول أ يا من األنشطة اخلاضعة للنظام؛ ما مل تكن مسجلة وحاصلة على ترخيص يف جمال التعامل نفسه. الفهرس 80 رقم ()16 عنوان املادة[ :املحظورات عىل املامرس الصحي] الفقرة ()- املادة ()14 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: حيظر عىل املامرس الصحي ما يأيت: أ -استخدام غير املرخص هلم من ذوي املهن الصحية ،أو تقديم مساعدة ألي شخص يامرس مهنة صحية بصورة غير مرشوعة. ب -االحتفاظ يف مقرر العمل باألدوية واللقاحات خال فا ملا تسمح به تعليامت الوزارة ،ما عدا املنشآت الصيدلية. ج -بيع األدوية للمرىض -باستثناء بيعها يف املنشآت الصيدلية -أو بيع العينات الطبية بصفة مطلقة. د -تسهيل حصول املريض على أي ميزة أو فائدة ،مادية أو معنوية ،غير مستحقة وغير مرشوعة. ه -إيواء املرىض يف األماكن املعدة لذلك ،عدا ما تقتضيه احلاالت اإلسعافية أو الطارئة. و -استخدام أجهزة كشف أو عالج حمظورة يف اململكة. رقم ()17 عنوان املادة[ :صور اخلطأ املهني الصحي] الفقرة ()- املادة ()27 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: كل خطأ مهني صحي صدر من املامرس الصحي وترتب عليه رضر للمريض يلتزم من ارتكبه بالتعويض ،وحتدد (اهليئة الصحية الرشعية) املنصوص عليها يف هذا النظام مقدار هذا التعويض، ويعد من قبيل اخلطأ املهني الصحي ما يأيت: - 1اخلطأ يف العالج ،أو نقص املتابعة. - 2اجلهل بأمور فنية يفرتض فيمن كان يف مثل ختصصه اإلملام هبا. - 3إجراء العمليات اجلراحية التجريبية وغري املسبوقة عىل اإلنسان باملخالفة للقواعد املنظمة لذلك. الفهرس 81 - 4إجراء التجارب أو البحوث العلمية غري املعتمدة عىل املريض. - 5إعطاء دواء للمريض عىل سبيل االختبار. - 6استخدام آالت أو أجهزة طبية دون علم كاف بطريقة استعامهلا ،أو دون اختاذ االحتياطات الكفيلة بمنع حدوث رضر من جراء هذا االستعامل. - 7التقصري يف الرقابة واإلرشاف. - 8عدم استشارة من تستدعي حالة املريض االستعانة به. باطل كل رشط يتضمن حتديد أو إعفاء املامرس الصحي من املسؤولية. ويقع رقم ()18 عنوان املادة :املحظورات املتصلة بحامية الطفل [التدخل الطبي لعالج اجلنني] الفقرة ()- املادة ()14 نظام محاية الطفل نص املادة: تدخل أو إجراء طبي للجنين دون اإلخلال بما تقضي به األنظمة األخرى ،حيظر القيام بأي إال ملصلحة أو رضورة طبية. رقم ()19 عنوان املادة[ :مسؤولية املامرس الصحي عند اإلخالل بواجباته وأصول مهنته] الفقرة ()- املادة ()31 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: مع عدم اإلخلال بأحكام املسؤولية اجلزائية أو املدنية ،يكون املمارس الصحي حمل للمساءلة التأديبية إذا أخل بأحد واجباته املنصوص عليها يف هذا النظام ،أو خالف أصول مهنته ،أو كان يف خروجا عىل مقتضيات مهنته أو آداهبا. ترصفه ما يعد رقم ()20 عنوان املادة[ :مسؤولية الطبيب مسؤولية كاملة عن أرضار عالج العقم] الفقرة ()- املادة ()10 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم نص املادة: مسؤول مسؤولية كاملة عن مجيع األرضار التي يسببها خطؤه يف العالج. يكون الطبيب الفهرس 82 رقم ()21 عنوان املادة[ :مسؤولية الطبيب واملساعد والفني عن اإلمهال أو التقصري أو اخلطأ أثناء عالج العقم] نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم املادة ( )11الفقرة ()- نص املادة: مسؤول عام يرتكبه من إمهال أو تقصير أو خطأ يؤدي يكون كل من الطبيب واملساعد والفني إىل اختلاط أو استبدال النطف أو البييضات أو اللقائح أو األجنة. رقم ()22 عنوان املادة[ :صور خمالفات عالج العقم] الفقرة ()- املادة ()32 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم نص املادة: دون إخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها يف أنظمة أخرى ،يعاقب بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية: -غرامة مالية ال يقل مقدارها عن مئتي ألف ريال وال يزيد عىل مخسمئة ألف ريال. -السجن مدة ال تزيد عىل مخس سنوات. -إلغاء الرتخيص بمزاولة املهنة. كل من يرتكب أي خمالفة من املخالفات اآلتية: - 1ممارسة عالج العقم واإلخصاب دون ترخيص أو يف غري املستوى املرخص به. - 2حقن نطف أو أجنة يف امرأة من غري زوجها. - 3حقن نطف أو أجنة بعد انتهاء العالقة الزوجية. - 4نقل لقائح أو أجنة ختص امرأة إىل رحم امرأة أخرى. - 5التغرير باملريض أو عدم استخدام األسس الطبية السليمة يف طريقة العلاج بقصد االبتزاز أو االستغالل. - 6التدخل يف اخلاليا أو اجلينات الوراثية دون احلصول عىل موافقة سابقة من جلنة اإلرشاف. - 7نقل األعضاء التناسلية. الفهرس 83 رقم ()23 عنوان املادة :املحظورات املتصلة بحامية الطفل [التدخل الطبي لعالج اجلنني] الفقرة ()- املادة ()14 نظام محاية الطفل نص املادة: تدخل أو إجراء طبي للجنين دون اإلخلال بما تقضي به األنظمة األخرى ،حيظر القيام بأي إال ملصلحة أو رضورة طبية. الفهرس 84 3 سرية البيانات تعد البيانات الصحية أحد أكثر البيانات حساسية ،وقد اهتم املن ظم بتنظيم التعامل معها يف عدد املواد ملا توليه من أمهية ،وهي: رقم ()1 عنوان املادة[ :احلاالت التي جيوز فيها إفشاء األرسار للمامرس الصحي] الفقرة ()- املادة ()21 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي أن حيافظ على األرسار التي علم هبا عن طريق مهنته ،وال جيوز له إفشاؤها إال يف األحوال اآلتية: أ -إذا كان اإلفشاء مقصو دا به: - 1اإلبلاغ عن حالة وفاة نامجة عن حادث جنائي ،أو احليلولة دون ارتكاب جريمة ،وال جيوز اإلفشاء يف هذه احلالة إال للجهة الرسمية املختصة. سار أو معد. - 2اإلبالغ عن مرض - 3دفع املامرس الهتام وجهه إليه املريض أو ذووه يتعلق بكفايته أو بكيفية ممارسته ملهنته. ب -إذ وافق صاحب الرس كتابة عىل إفشائه ،أو كان اإلفشاء لذوي املريض مفيد ا لعالجه. ج -إذا صدر له أمر بذلك من جهة قضائية. رقم ()2 عنوان املادة[ :خصوصية معاجلة البيانات الصحية] املادة ( )23الفقرة ()- نظام محاية البيانات الشخصية نص املادة: حتدد اللوائح الضوابط واإلجراءات اإلضافية -بما ال يتعارض مع أحكام النظام -يف شأن معاجلة البيانات الصحية بما يكفل املحافظة على خصوصية أصحاهبا وحيمي حقوقهم الواردة يف النظام ،على أن تشتمل على ما يأيت: الفهرس 85 -1قصر حق االطلاع على البيانات الصحية -بما فيها امللفات الطبية -عىل أقل عدد ممكن من املوظفين أو العاملين وبالقدر اللازم فقط لتقديم اخلدمات الصحية الالزمة. -2تقييد إجراءات وعمليات معاجلة البيانات الصحية إىل أقل قدر ممكن من املوظفين والعاملين لتقديم اخلدمات الصحية أو توفير برامج التأمين الصحي. رقم ()3 عنوان املادة[ :حق املريض النفيس يف املحافظة عىل رسية املعلومات اخلاصة به] الفقرة ()13 املادة ()9 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: املحافظة على رسية املعلومات اخلاصة به ،وعدم البوح هبا أو إفشائها إال بنا ء على طلب من جملس املراقبة العام -أو املحلي -للرعاية الصحية النفسية ،أو من جهات القضاء أو التحقيق مع بيان الغرض من احلصول على هذه املعلومات ،أو لألغراض العالجية أو وجود اخلطورة احلتمية على نفسه أو على اآلخرين. رقم ()4 عنوان املادة[ :رسية عالج املدمن يف العيادة النفسية] الفقرة ()- املادة ()51 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: يعالج املدمن برسية تامة ،وجيب التكتم على هويته وأي معلومة تتعلق به ،ومن يفش من املعنيين بتلك املعلومات شيئ ا من ذلك يف أي مرحلة من مراحل القضية يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر ،أو بغرامة ال تزيد على ثالثين ألف ريال. الفهرس 86 رقم ()5 عنوان املادة[ :رسية معلومات املرىض يف وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم] الفقرة ()- املادة ()12 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم نص املادة: جيب أن تراعي وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم الرسية املطلقة بالنسبة إىل املعلومات اخلاصة باملرىض ،وجيب أال تسمح ألحد باالطلاع عليها إال يف احلاالت التي تقتضيها الرضورة، بناء على موافقة جلنة اإلرشاف أو اجلهات القضائية. رقم ()6 عنوان املادة[ :عقوبة إفشاء أرسار املريض النفيس] املادة ( )25الفقرة (أ)4/ نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: مع عدم اإلخلال بأي عقوبة أشد تنص عليها أنظمة أخرى ،يعاقب كل من خيالف أحكام هذا النظام بأي من العقوبات اآلتية: السجن مدة ال تتجاوز (ثالثة) أشهر وغرامة مالية ال تزيد عىل (مخسين) ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ لكل من أفشى أرسار مريض نفيس باملخالفة ألحكام هذا النظام. الفهرس 87 4 توثيق املعلومات تكمن أمهية التوثيق لبعض املعلومات يف شدة حساسيتها ،وملا قد حتتاجه احلالة من عناية نص املن ظم على التوثيق عالية ،وحلفظ حق املريض وحق الطبيب عند املساءلة أو التحقيق ،ولذا يف بعض املواد وهي: رقم ()1 عنوان املادة :تسجيل التدخل العالجي [للمريض النفيس] الفقرة ()- املادة ()18 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يلتزم أعضاء الفريق الطبي العالجي بأن يسجلوا يف ملف املريض النفسي كل تدخل عالجي يقوم به أي منهم ،بما يف ذلك العلاج بالصدمات الكهربائية وإجراءاته ،وذلك وفق ا ملا توضحه الالئحة. رقم ()2 عنوان املادة :حفظ املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وإجراءات رصفها الفقرة ()- املادة ()30 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية نص املادة: حتفظ الوصفة الطبية اخلاصة بمواد خمدرة أو مؤثرات عقلية بعد رصف حمتوياهتا يف الصيدلية، ويسجل عليها تاريخ رصفها ورقم قيدها بسجل الوصفات الطبية ،وختتم بخاتم الصيدلية بام يفيد الصرف .وحتدد الالئحة مدة حفظ هذه الوصفات. الفهرس 88 رقم ()3 عنوان املادة :رشوط الرتخيص لوحدات اإلخصاب واألجنحة وعالج العقم املادة ( )12الفقرة ()- نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم نص املادة: على وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم توثيق مجيع املعلومات والبيانات واإلجراءات التي تقوم هبا ،وتسجيل دورات العلاج ونوعيتها ونتائجها بدقة ووضوح وأمانة ،وحفظها ملدة عشر سنوات على األقل ،وتقديمها للجهات املختصة عند طلب مراجعتها. الفهرس 89 5 اإلبالغ حاسما يف منع انتشار املرض بين الناس والسيطرة عليه، دورا يلعب اإلبلاغ لبعض األمراض نص املنظم على عدد من احلاالت الصحية املختلفة التي جيب اإلبالغ عنها يف املواد اآلتية: ولذا رقم ()1 عنوان املادة[ :اإلبالغ عند االشتباه يف إصابة جنائية أو إصابة معدية] الفقرة ()- املادة ()11 نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: جيب على املمارس الصحي فور معاينته ملريض مشتبه يف إصابته جنائ يا ،أو إصابته بمرض قرارا بتحديد األمراض التي معد؛ أن يبلغ اجلهات األمنية والصحية املختصة ،ويصدر الوزير جيب التبليغ عنها ،واجلهة التي تبلغ إليها ،واإلجراءات الواجب اتباعها يف هذا الشأن. رقم ()2 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن أي حالة معدية فور تشخيصها] الفقرة ()- املادة ()12 نظام املؤسسات الصحية اخلاصة نص املادة: جيب على كل مؤسسة صحية إبلاغ اجلهة الصحية املختصة عن أي حالة مرضية معدية فور تشخيصها ،وإحالة حاالت احلجر الصحي لألمراض املعدية إىل مستشفيات الوزارة مبارشة ،مع فورا ،وحتدد الالئحة التنفيذية مقتضيات تنفيذ ذلك. إبلاغ اجلهة الصحية املختصة عن ذلك الفهرس 90 رقم ()3 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن إصابات العمل] الفقرة ()6 املادة ()29 نظام التأمينات االجتامعية نص املادة: تد د الالئحة كيفية تطبيق أحكام هذه املادة ،كام تد د طرق و مهل اإلبالغ عن إصابات العمل إرسالا إىل املكاتب ا ملختصة يف املؤسسة ،وكذلك نوع اإلصابات التي جيب اإلبلاغ التي جيب عنها . رقم ()4 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن إصابات العمل] الفقرة ()- املادة ()141 نظام العمل نص املادة: حتد د بقرار من الوزير إجراءات اإلبالغ عن إصابات العمل. رقم ()5 عنوان املادة[ :إبالغ جهاز التقاعد املدين /التأمينات االجتامعية يف حالة اإلصابة بعجز أو مرض أو وفاة] املادة ( )16الفقرة ()- النظام املوحد ملد احلامية التأمينية نص املادة: يف حالة عجز أو مرض أو وفاة املوظف /العامل يلتزم صاحب العمل بإخطار جهاز التقاعد املدين /التأمينات االجتامعية يف الدولة مقر العمل بذلك ،والتي يقع عليها عبء استكامل التقارير والشهادات الطبية الالزمة إلثبات حالة العجز أو املرض أو الوفاة ،وإرساهلا إىل جهاز التقاعد املدين /التأمينات االجتامعية يف الدولة موطن املوظف /العامل لعرضه على اللجان الطبية وفق ا للضوابط واإلجراءات املعمول هبا يف قانون /نظام موطن املوظف /العامل متهيد ا لتسوية مستحقاته أو املستحقني عنه حسب احلالة طبق ا لقانون /نظام التقاعد املدين /التأمينات االجتامعية يف الدولة موطن املوظف /العامل. الفهرس 91 رقم ()6 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن أي عملية استئصال لعضو برشي للتربع] الفقرة ()- املادة ()6 نظام التربع باألعضاء البرشية نص املادة: تلتزم املنشأة الصحية -املرخص هلا وفق املادة (اخلامسة عشرة) من النظام -التي جترى لدهيا عملية استئصال العضو البشري من املتربع ،بأن تقوم بإبالغ املركز يف شأن ذلك فور ا ،وعىل املركز اختاذ اإلجراءات الالزمة واملقررة بموجب أحكام النظام والالئحة. رقم ()7 عنوان املادة[ :اإلبالغ بقرار التحفظ اإللزامي املؤقت للمريض النفيس] املادة ( )12الفقرة (ب) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: على من يتخذ قرار التحفظ اإللزامي املؤقت إبلاغ الطبيب املناوب وإدارة املنشأة العالجية النفسية عن حالة املريض النفسي وفق إجراءات توضحها الالئحة. رقم ()8 عنوان املادة[ :إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية عن أي إجراء يتعلق بالدخول اإللزامي للمريض النفيس] املادة ( )14الفقرة (د) نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يف مجيع األحوال التي يقرر فيها الطبيبان النفسيان دخول املريض النفسي إلزام يا أو متديد دخوله ،جيب عليهما فور ا إبلاغ إدارة املنشأة العالجية النفسية وفق النموذج املخصص لذلك. الفهرس 92 رقم ()9 عنوان املادة[ :اإلبالغ عند عدم توافر رسير للمريض يف منشأة العالج النفيس] املادة ( )22الفقرة ()- نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: جيب على الطبيب املعالج -عند عدم توافر رسير للمريض الذي تستدعي حالته التنويم يف املنشأة العالجية النفسية -إبلاغ إدارة املنشأة العالجية النفسية بذلك؛ لتقوم بإبلاغ مدير عام الشؤون الصحية يف املنطقة لتوفير ما يلزم لذلك املريض. رقم ()10 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن حوادث األجهزة واملستلزمات الطبية] الفقرة ()- املادة ()28 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية نص املادة: على املصنع واملمثل املعتمد ومقدم الرعاية الصحية االلتزام بإبالغ املركز عن حوادث األجهزة واملستلزمات الطبية التابعة هلم. رقم ()11 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن حاالت نقص األهلية أو فقدها الناشئة عن عاهة عقلية] الفقرة ()- نظام اهليئة العامة للوالية عىل أموال القارصين ومن يف حكمهم املادة ()21 نص املادة: جيب على األطباء ومديري املستشفيات والسلطات اإلدارية والقضائية أن يبلغوا اهليئة خالل ثالثة أيام على األكثر عن حاالت نقص األهلية أو فقدها الناشئة عن عاهة عقلية بمجرد ثبوت ذلك لدهيم أثناء تأدية أعامهلم. الفهرس 93 رقم ()12 عنوان املادة[ :اإلبالغ عند رفض املشتبه يف إصابته باإليدز إجراء الفحص] نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم الفقرة ()- املادة ()15 نص املادة: على اجلهات الصحية إجراء الفحص على املشتبه فيه ،للتأكد من خلوه من اإليدز ،وتقديم الرعاية الصحية له لضمان عدم انتقال املرض إىل غريه فإن رفض املشتبه فيه إجراء الفحص يب لغ الربنامج الوطني يف الوزارة بذلك .وحتدد الالئحة اإلجراءات اللازم اختاذها يف هذه احلالة. رقم ()13 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن حاالت إيذاء أو إمهال األطفال] الفقرة ()3 ،1 املادة ()22 نظام محاية الطفل نص املادة: -عىل كل من ي طلع عىل حالة إيذاء أو إمهال ،تبليغ اجلهات املختصة فورا. -حتدد الالئحة إجراءات التبليغ عن حاالت اإليذاء واإلمهال وكيفية التعامل معها. رقم ()14 عنوان املادة[ :اإلبالغ عن حاالت اإليذاء] الفقرة ()2 ،1 املادة ()3 نظام احلامية من اإليذاء نص املادة: -جيب عىل كل من يطلع عىل حالة إيذاء اإلبالغ عنها فور ا. -مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة من إجراءات ،يلتزم كل موظف عام -مدين أو عسكري -وكل عامل يف القطاع األهلي ،اطلع على حالة إيذاء -بحكم عمله -إحاطة جهة عمله باحلالة عند علمه هبا ،وعليها إبلاغ الوزارة أو الرشطة بحالة اإليذاء فور العلم هبا ،وحتدد اللوائح إجراءات التبليغ. الفهرس 94 رقم ()15 عنوان املادة[ :جهة تلقي بالغات حاالت اإليذاء] املادة ( )4الفقرة ()1 نظام احلامية من اإليذاء نص املادة: -تتوىل الوزارة والرشطة تلقي البالغات عن حاالت اإليذاء ،سواء كان ذلك ممن تعرض له مبارشة أو عن طريق اجلهات احلكومية بما فيها اجلهات األمنية املختصة أو الصحية ،أو اجلهات األهلية ،أو ممن يطلع عليها. رقم ()16 عنوان املادة[ :مساءلة خمالف األحكام املتعلقة باإلبالغ عن حاالت اإليذاء] الفقرة ()2 املادة ()5 نظام احلامية من اإليذاء نص املادة: يساءل تأديبي ا -وفق ا لإلجراءات املقررة نظام ا -كل موظف عام -مدين أو عسكري -وكل عامل يف القطاع األهلي ،خيالف أي ا من األحكام املتعلقة باإلبلاغ عن حاالت اإليذاء الواردة يف هذا النظام. الفهرس 95 6 عدم قبول اهلدايا تعتبر اهلدية وما يف حكمها أحد األمور التي قد تواجه الطبيب أثناء عمله ،ولذا شد د املن ظم التعامل معها يف املواد اآلتية: رقم ()1 عنوان املادة[ :طلب عمولة أو مكافأة عىل الرتويج أو االلتزام بوصف أدوية أو أجهزة أو توجيه املرىض] املادة ( )12الفقرة ()- نظام مزاولة املهن الصحية نص املادة: ال جيوز للممارس الصحي مزاولة أكثر من مهنة صحية واحدة ،أو أي مهنة أخرى تتعارض مزاولتها مع املهن الصحية .وحيظر عليه طلب عمولة أو مكافأة أو قبوهلا أو أخذها ،كما حيظر عليه احلصول على أي منفعة لقاء الرتويج أو االلتزام بوصف أدوية أو أجهزة ،أو توجيه املرىض إىل صيدلية معنية ،أو مستشفى أو خمتبر حمدد ،أو ما يف حكم ذلك. رقم ()2 عنوان املادة[ :قبول أي مكافأة مالية أو عينية من رشكات بدائل حليب األم واألغذية التكميلية] املادة ( )16الفقرة ()- نظام تداول بدائل حليب األم نص املادة: حيظر على العاملين الصحيين ،وأعضاء أرسهم قبول أي مكافأة مالية أو عينية قد تقدم هلم من املنتجين ،واملوردين ،واملوزعني لبدائل حليب األم واألغذية التكميلية. الفهرس 96 الباب الرابع مواد أخرى الفهرس 97 الباب الرابع مواد أخرى 1 اخلبري الفين الطيب بارز يف تقييم القضايا الواردة إىل جهات الضبط أو القضاء ،إذ قد يستدعى أثر لرأي الطبيب الطبيب يف عدد من األحوال إلبداء رأيه يف قضية أو حيال موضوع ،ولذا رأيت أن أمجع بعض املواد املتعلقة باخلبير التي ذكرها املن ظم: رقم ()1 عنوان املادة[ :االستعانة بالطبيب يف احلوادث اجلنائية] الفقرة ()- املادة ()28 نظام اإلجراءات اجلزائية نص املادة: لرجال الضبط اجلنائي أثناء مجع املعلومات أن يستمعوا إىل أقوال من لدهيم معلومات عن الوقائع اجلنائية ومرتكبيها ،وأن يسألوا من نسب إليه ارتكاهبا ،ويثبتوا ذلك يف حمارضهم .وهلم أن يستعينوا بأهل اخلبرة من أطباء وغريهم ويطلبوا رأهيم كتابة. رقم ()2 عنوان املادة[ :تعيني املحكمة للخبري] الفقرة ()1 املادة ()110 نظام اإلثبات نص املادة: للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بنا ء على طلب أحد اخلصوم -أن تقرر ندب خبير أو أكثر؛ إلبداء رأيه يف املسائل الفنية التي يستلزمها الفصل يف الدعوى. الفهرس 98 رقم ()3 عنوان املادة[ :صفة اختيار اخلبري] املادة ( )110الفقرة ()2 نظام اإلثبات نص املادة: يراعى يف اختيار اخلبري تناسب معارفه الفنية وخرباته مع موضوع النزاع. رقم ()4 معي] عنوان املادة[ :اتفاق اخلصوم عىل خبري الفقرة ()3 املادة ()110 نظام اإلثبات نص املادة: إذا اتفق اخلصوم عىل اختيار خبري أو أكثر أقرت املحكمة اتفاقهم. رقم ()5 عنوان املادة[ :االتفاق عىل قبول نتيجة تقرير اخلبري] الفقرة ()1 املادة ()121 نظام اإلثبات نص املادة: جيوز للخصوم ،ولو قبل رفع الدعوى ،االتفاق عىل قبول نتيجة تقرير اخلبير ،وتعمل املحكمة اتفاقهم؛ ما مل يتضمن التقرير ما خيالف النظام العام. رقم ()6 عنوان املادة[ :إفصاح اخلبري عند تعارض املصالح] الفقرة ()- املادة ()113 نظام اإلثبات نص املادة: جيب على اخلبري قبل مبارشته املهمة أن يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن أخل بذلك حكمت املحكمة بعزله وبرد ما تسلمه من مبالغ .ويكون احلكم هنائي ا غير قابل لالعتراض ،وذلك دون إخلال باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. الفهرس 99 رقم ()7 عنوان املادة[ :صالحيات اخلبري ألداء مهمته] املادة ( )115الفقرة ()3 ،2 ،1 نظام اإلثبات نص املادة: للخبري -يف سبيل أداء مهمته -اآليت: -1سماع أقوال اخلصوم وملحوظاهتم ،وكل من يرى سماع أقواله إذا تضمن قرار الندب اإلذن له بذلك. -2أن يطلب من اخلصوم أو غيرهم تسليمه أو إطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء التي يراها رضورية لتنفيذ مهمته. -3معاينة املنشآت واألماكن واألشياء التي يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. رقم ()8 عنوان املادة[ :متكني اخلبري من أداء مهمته] الفقرة ()1 املادة ()116 نظام اإلثبات نص املادة: مسوغ نظامي عن متكني اخلبري من أداء مهمته وفق ا ملا قررته ال جيوز ألي شخص أن يمتنع بغري املادة (اخلامسة عشرة بعد املائة) ،وعلى اخلبري يف حال االمتناع أن يرفع عن ذلك إىل املحكمة ،وهلا أن تقرر ما تراه بام يف ذلك إلزام املمتنع واالستعانة بالقوة اجلربية عند االقتضاء. رقم ()9 عنوان املادة[ :رفع اخلبري إىل املحكمة عند احلاجة] الفقرة ()2 املادة ()116 نظام اإلثبات نص املادة: جيب على اخلبير الرفع إىل املحكمة إذا اعرتضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته أو تط لب األمر توسيع نطاق مهمته ،وعىل املحكمة أن تقرر ما تراه. الفهرس 100 رقم ()10 عنوان املادة[ :ما يشتمل عليه تقرير اخلبري] الفقرة ()1 املادة ()117 نظام اإلثبات نص املادة: يعد اخلبري تقرير ا عن أعامله ،وجيب أن يشمل ما يأيت: أ -بيان املهمة املكلف هبا وفق ا لقرار الندب. ب -األعمال التي أنجزها بالتفصيل ،وأقوال اخلصوم وغريهم ،وما قدموه من مستندات وأدلة ،والتحليل الفني هلا. ج -آراء اخلبراء الذين استعان هبم .د -نتيجة أعامله ورأيه الفني ،واألوجه التي استند إليها بدقة ووضوح. رقم ()11 تقريرا مكتو با ملرئياته] عنوان املادة[ :تقديم اخلبري الطبي الفقرة ()- املادة ()171 نظام اإلجراءات اجلزائية نص املادة: خبيرا أو أكثر إلبداء الرأي يف مسألة فنية متعلقة بالقضية .ويقدم اخلبري إىل للمحكمة أن تندب تقريرا مكتو با يبين فيه رأيه خلال املدة التي حتددها له .وللخصوم احلصول على صورة املحكمة من التقرير .وإذا كان اخلصوم ،أو الشهود ،أو أحدهم ال يفهم اللغة العربية ،فعلى املحكمة أن تستعني بمرتجم أو أكثر .وإذا ثبت أن أحد ا من اخلبراء أو املرتمجني تعمد التقصير أو الكذب ،فعىل املحكمة احلكم بتعزيره على ذلك. الفهرس 101 رقم ()12 عنوان املادة[ :ندب اخلبري يف مسألة فنية يسرية] الفقرة ()1 املادة ()123 نظام اإلثبات نص املادة: استثنا ء من اإلجراءات املنظمة للخبرة ،جيوز للمحكمة -بقرار تثبته يف حمضر اجللسة -أن ال مطوال أو معقد ا ،وللمحكمة تندب خبير ا إلبداء رأيه شفاه ا يف مسألة فنية يسيرة ال تتطلب عم أن تقرر تقديم الرأي مكتوب ا. رقم ()13 عنوان املادة[ :العمل عند تعدد اخلرباء] الفقرة ()2 املادة ()117 نظام اإلثبات نص املادة: إذا تعد د اخلبراء فعليهم أن يعدوا تقرير ا واحد ا ،ويف حال اختلاف آرائهم فعليهم أن يذكروا يف التقرير رأي كل منهم وأسبابه. رقم ()14 عنوان املادة[ :ر د اخلبري] الفقرة ()1 املادة ()114 نظام اإلثبات نص املادة: جيوز ألي من اخلصوم طلب رد اخلبير إذا توافر يف شأنه سبب يرجح معه عدم استطاعته أداء مهمته بحياد ،وبوجه خاص جيوز رد اخلبير إذا كان قريب ا أو صهر ا ألحد اخلصوم إىل الدرجة ا ألحدهم يف أعامله اخلاصة ،أو وصي ا ألحد اخلصوم أو ولي ا عليه أو ناظر وقف أو الرابعة أو وكيل من يف حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد اخلصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما مل تكن هذه اخلصومة قد أقيمت بعد تعيين اخلبري بقصد رده. الفهرس 102 رقم ()15 عنوان املادة[ :تاريخ بدء العمل بعد تكليف اخلبري] الفقرة ()1 املادة ()118 نظام اإلثبات نص املادة: إذا مل يبارش اخلبير مهمته دون عذر مقبول أو قرص يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد املحدد بلا مبرر ،فيوجه إليه إنذار يف موعد ال يتجاوز (مخسة) أيام من ذلك ،فإن مل يستجب خالل (مخسة) أيام من تبلغه باإلنذار حكمت املحكمة بعزله وتأمره برد ما تسلمه من مبالغ ،وذلك دون إخلال باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف مطالبته بالتعويضات. رقم ()16 عنوان املادة[ :التزام اخلبري بموعد تقريره] الفقرة ()- املادة ()77 نظام اإلجراءات اجلزائية نص املادة: خبريا على اخلبير أن يقدم تقريره كتابة يف املوعد الذي حدده املحقق ،وللمحقق أن يستبدل به آخر إذا مل يقدم التقرير يف املوعد املحدد له ،أو وجد مقتضى لذلك ،ولكل واحد من اخلصوم أن تقريرا من خبري آخر بصفة استشارية. يقدم رقم ()17 عنوان املادة[ :إعادة ما تسلمه اخلبري بعد انتهاء مهمته] الفقرة ()- املادة ()119 نظام اإلثبات نص املادة: إذا انتهت مهمة اخلبير وجب عليه أن يعيد مجيع ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غريها خلال (عشرة) أيام من تاريخ انتهاء املهمة ،فإذا امتنع دون عذر مقبول حكمت عليه املحكمة بتسليم مجيع ما تسلمه وبغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،ويكون حكمها هنائي ا غير قابل لالعرتاض. الفهرس 103 رقم ()18 عنوان املادة[ :استدعاء اخلبري جللسة يف املحكمة] املادة ( )120الفقرة ()3 ،2 ،1 نظام اإلثبات نص املادة: للمحكمة -من تلقاء نفسها ،أو بنا ء على طلب أحد اخلصوم ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى -أن تتخذ اآليت: -1األمر باستدعاء اخلبير يف جلسة حتددها ملناقشته يف تقريره شفاه ا أو كتابة ،وهلا أن توجه إليه ما تراه من األسئلة. -2أمر اخلبير باستكامل أوجه النقص يف عمله وتدارك ما تبينته من أوجه القصور أو اخلطأ فيه ،كما أن هلا أن تندب خبير ا أو أكثر لينضم إىل اخلبير السابق ندبه. -3ندب خبير آخر أو أكثر الستكامل أوجه النقص يف عمل اخلبير السابق وتدارك ما تبين فيه من أوجه القصور أو اخلطأ أو إعادة بحث املهمة .وملن تندبه املحكمة أن يستعني بمعلومات اخلبري السابق. رقم ()19 عنوان املادة[ :رأي اخلبري غري ملزم] املادة ( )121الفقرة ()2 نظام اإلثبات نص املادة: مع عدم اإلخلال بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال يقيد رأي اخلبير املحكمة ،وإذا مل تأخذ املحكمة به كله أو بعضه بينت أسباب ذلك يف حكمها. الفهرس 104 رقم ()20 عنوان املادة[ :مطالبة اخلبري عند إمهاله أو خطئه] املادة ( )121الفقرة ()3 نظام اإلثبات نص املادة: للمحكمة إذا مل تأخذ بتقرير اخلبير كله أو بعضه بسبب إمهال اخلبير أو خطئه أن تأمره برد مجيع ما تسلمه أو بعضه -بحسب األحوال ،-وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. الفهرس 105 2 التزامات صاحب العمل كما أن النظام اعتنى بما يلزم الطبيب والعامل ،فقد اعتنى كذلك بااللتزامات املتعلقة بأصحاب العمل يف جانب الصحة والسلامة ،وقد رأيت أن أمجع منها هذه املواد: رقم ()1 عنوان املادة[ :املحافظة عىل سالمة وصحة املنشأة] الفقرة ()- املادة ()121 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل حفظ املنشأة يف حالة صحية ونظيفة ،وإنارهتا وتأمين املياه الصاحلة للرشب واالغتسال ،وغير ذلك من قواعد احلامية والسلامة والصحة املهنية وإجراءاهتا ومستوياهتا وف قا ملا حيدده الوزير بقرار منه. رقم ()2 عنوان املادة[ :املحافظة عىل سالمة وصحة العامل] املادة ( )122الفقرة ()- نظام العمل نص املادة: على كل صاحب عمل أن يتخذ االحتياطات الالزمة حلامية العمال من األخطار واألمراض النامجة عن العمل ،واآلالت املستعملة ،ووقاية العمل وسلامته ،وعليه أن يعلن يف مكان ظاهر يف املنشأة التعليمات اخلاصة بسلامة العمل والعامل ،وذلك باللغة العربية وبأي لغة أخرى يفهمها حيمل العمال أو يقتطع من أجورهم أي مبلغ العمال عند االقتضاء ،وال جيوز لصاحب العمل أن لقاء توفير هذه احلامية. الفهرس 106 رقم ()3 عنوان املادة[ :إحاطة العامل باملخاطر املهنية] الفقرة ()- املادة ()123 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل إحاطة العامل قبل مزاولة العمل بمخاطر مهنته ،وإلزامه باستعامل وسائل الوقاية املقررة هلا ،وعليه أن يوفر أدوات الوقاية الشخصية املناسبة للعمال ،وتدريبهم عىل استخدامها. رقم ()4 عنوان املادة[ :اختاذ احتياطات الوقاية من احلريق] الفقرة ()- املادة ()125 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل أن يتخذ االحتياطات الالزمة للوقاية من احلريق ،وهتيئة الوسائل الفنية ملكافحته ،بما يف ذلك تأمين منافذ للنجاة ،وجعلها صاحلة لالستعامل يف أي وقت ،وأن يعلق يف مكان ظاهر من أماكن العمل تعليمات مفصلة بشأن وسائل منع احلريق. رقم ()5 عنوان املادة[ :املسؤولية عن الطوارئ واحلوادث لغري العاملني يف مكان العمل] الفقرة ()- املادة ()126 نظام العمل نص املادة: صاحب العمل مسؤول عن الطوارئ واحلوادث التي يصاب هبا أشخاص آخرون غري عامله، ممن يدخلون أماكن العمل بحكم الوظيفة ،أو بموافقة صاحب العمل أو وكالئه ،إذا كانت بسبب إمهال اختاذ االحتياطات الفنية التي يتطلبها نوع عمله ،وعليه أن يعوضهم عام يصيبهم من عطل ورضر حسب األنظمة العامة. الفهرس 107 رقم ()6 عنوان املادة[ :تكفل صاحب العمل بنفقات عالج العامل املصاب] الفقرة ()- املادة ()133 نظام العمل نص املادة: إذا أصيب العامل بإصابة عمل ،أو بمرض مهني ،فإن صاحب العمل يلتزم بعالجه ،ويتحمل مجيع النفقات الالزمة لذلك ،بطريقة مبارشة أو غير مبارشة ،بما فيها اإلقامة يف املستشفى، والفحوص والتحاليل الطبية ،واألشعة ،واألجهزة التعويضية ،ونفقات االنتقال إىل أماكن العالج. رقم ()7 عنوان املادة[ :إعداد خزانة لإلسعافات األولية] الفقرة ()- املادة ()142 نظام العمل نص املادة: على كل صاحب عمل أن يعد خزانة أو أكثر لإلسعافات الطبية ،مزودة باألدوية وغريها، مما يلزم لإلسعافات الطبية األولية .وحتدد الالئحة ما جيب أن حتتويه هذه اخلزانة من وسائل اإلسعافات األولية وعددها ،وكميات األدوية ،وكذلك تنظيم وسائل حفظها ،ورشوط من يقوم بمهمة اإلسعافات ومستواه. رقم ()8 عنوان املادة[ :فحص العامل املعرضني لألمراض املهنية] الفقرة ()- املادة ()143 نظام العمل نص املادة: على كل صاحب عمل أن يعهد إىل طبيب أو أكثر بفحص عامله املعرضين الحتمال اإلصابة بأحد األمراض املهنية املحددة يف جداول األمراض املهنية -املنصوص عليها يف نظام التأمينات شامل مرة كل سنة على األقل ،وأن يثبت نتيجة ذلك الفحص يف سجالته، فحصا االجتامعية - وكذلك يف ملفات أولئك العمال. الفهرس 108 رقم ()9 عنوان املادة[ :توفري العناية الصحية الوقائية والعالجية] الفقرة ()- املادة ()144 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل أن يوفر لعامله العناية الصحية الوقائية والعالجية طبق ا للمستويات التي يقررها الوزير ،مع مراعاة ما يوفره نظام الضمان الصحي التعاوين. رقم ()10 عنوان املادة[ :املحافظة عىل صحة العامل العاملني يف األماكن البعيدة عن العمران وأرسهم] الفقرة ()3 املادة ()146 نظام العمل نص املادة: يلزم صاحب العمل وعلى نفقته بالنسبة ملن يؤدي عملا يف األماكن البعيدة عن العمران بكل ما يأيت أو بعضه وف قا ملا حيدده الوزير: -إجراء ما يلزم من الرتتيبات الطبية املناسبة للمحافظة على صحة العمال وعلاج أرسهم شامل( .ويقصد باألرسة :الزوج واألوالد واألم واألب املقيمون معه). عالجا رقم ()11 عنوان املادة[ :استيفاء متطلبات تشغيل احلدث] الفقرة ()- املادة ()165 نظام العمل نص املادة: عىل صاحب العمل قبل تشغيل احلدث أن يستويف منه املستندات اآلتية: - 1بطاقة اهلوية الوطنية أو شهادة رسمية بميالده. - 2شهادة باللياقة الصحية للعمل املطلوب صادرة من طبيب خمتص ومصدق عليها من جهة صحية. - 3موافقة ويل أمر احلدث. وجيب حفظ هذه املستندات يف امللف اخلاص باحلدث. الفهرس 109 رقم ()12 عنوان املادة[ :وضع الئحة للسالمة العامة] الفقرة ()- املادة ()191 نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل أو املدير املسؤول أن يضع الئحة باألوامر والتعليمات اخلاصة بالسلامة العامة. رقم ()13 عنوان املادة[ :إنشاء نقطة إنفاذ جمهزة قريبة من املحجر أو املنجم] املادة ( )192الفقرة ()- نظام العمل نص املادة: على صاحب العمل إنشاء نقطة إنقاذ قريبة من مكان العمل جمهزة بأدوات اإلنقاذ واإلسعافات الرضورية ،وأن يكون هبذه النقطة وسيلة اتصال مناسبة ،بحيث تصلح لالستعانة هبا يف احلال، وعليه تعيين عامل فني مدرب لإلرشاف على عمليات اإلنقاذ واإلسعافات األولية. رقم ()14 عنوان املادة[ :جتهيز غرفة بوسائل اإلنقاذ واإلسعافات األولية وأخرى للتمريض يف كل منجم أو حمجر] املادة ( )193الفقرة ()- نظام العمل نص املادة: مع عدم اإلخلال بحكم املادة الثانية واألربعني بعد املائة من هذا النظام عىل صاحب العمل عاملا على األقل مكان ا مناسب ا حيتوي على غرفة أن يعد يف كل منجم أو حمجر يشتغل فيه مخسون فضلا عن غرفة أو أكثر لتغيير جمهزة بوسائل اإلنقاذ واإلسعافات األولية ،وأخرى للتمريض، املالبس .أما يف املناجم واملحاجر التي يقل عدد العامل يف كل منها عن مخسين عامل وتقع يف دائرة قطرها عشرون كيلو متر ا فيجوز لصاحب العمل أن يشترك يف إنشاء مكان لإلنقاذ واإلسعاف يف مستقل. مكان وسط ،أو ينشئ مكان ا لإلنقاذ واإلسعاف وللوزير حتديد وسائل اإلنقاذ واإلسعاف وتدابري الوقاية واحلامية يف املناجم واملحاجر ،وكذلك مسؤوليات أصحاب العمل وحقوق العامل وواجباهتم. الفهرس 110 3 مواد أخرى بقيت بعد بحثي ونظري يف األنظمة عد د من املواد التي مل أرها تنسجم يف عنوان أو تصنيف، فقررت إفرادها بمبحث مستقل مجعتها فيه ،وهي: رقم ()1 عنوان املادة :حق الطفل يف الرعاية واملسؤولية جتاهه املادة ( )18الفقرة ()5 ،4 ،2 ،1 نظام محاية الطفل نص املادة: عىل اجلهات ذات العالقة اختاذ مجيع التدابري املناسبة من أجل اآليت: وفاعل يف جمال الوقاية واإلرشاد الصحي والتوعية بحقوق الطفل ،وبخاصة بدور بن اء -القيام فيما يتعلق بصحته وتغذيته ومزايا الرضاعة الطبيعية وسلامة فكره ووقايته من احلوادث ورضر التدخين وبيان خطورته أثناء احلمل وتوضيح ما للطفل من حقوق ،وذلك عبر وسائل اإلعالم املختلفة. -دعم نظام الصحة املدرسية ليقوم بدوره الكامل يف جمال الوقاية واإلرشاد الصحي. -الوقاية من إصابة الطفل باألمراض املعدية واخلطرية. -تأمني الطفل من اإلصابات الناجتة من حوادث املركبات وغريها. رقم ()2 عنوان املادة :حق ا ملعوق يف خدمات الوقاية والرعاية والتأهيل املادة ( )2الفقرة ()1 نظام رعاية املعوقني نص املادة: تكفل الدولة حق ا ملعوق يف خدمات الوقاية والرعاية والتأهيل ،وتشجع املؤسسات واألفراد على اإلسهام يف األعمال اخلريية يف جمال اإلعاقة ،وتقد م هذه اخلدمات هلذه الفئة عن طريق اجلهات ا ملختصة يف املجاالت اآلتية: -املجاالت الصحية وتشمل: الفهرس 111 أ -تقديم اخلدمات الوقائية والعالجية والتأهيلية ،بما فيها اإلرشاد الوراثي الوقائي ،وإجراء واتاذ التحصينات بكر عن األمراض ، ختلفة للكشف ا مل الفحوصات والتحليلات املخربية ا مل الالز مة. حاالتم، وهم أكثر عرضة لإلصابة باإلعاقة ،و متابعةب -تسجيل األطفال الذين يولدون وإبلاغ ذلك للجهات ا ملختصة. واتاذ ما يلزم لتحقيق ذلك. ج -العمل عىل االرتقاء بالرعاية الصحية للمعوقني احلوادث على كيفية التعا مل مع باشون العاملين الصحيين ،وكذلك الذين ي د -تدريب احلادث. نقلهم من مكان ا ملصابين وإسعافهم عند ه -تدريب أرس ا ملعوقني عىل كيفية العناية بم ورعايتهم. رقم ()3 عنوان املادة :حقوق املرىض النفسيني املادة ( )9الفقرة ()15 ،14 ،12 ،11 ،10 ،9 ،8 نظام الرعاية الصحية النفسية نص املادة: يتمتع املريض النفسي -بموجب هذا النظام -باحلقوق اآلتية ،وينوب عنه يف املطالبة هبا وليه أو وكيله: -املحافظة على حريته ،وعدم تقييدها بعزله إال عند احلاجة التي يقررها الطبيب املعالج وملدة حمددة ،وبأقل الوسائل املقيدة حلريته ،ويكون ذلك يف ظروف إنسانية توضحها الالئحة. -إتاحة احلرية له يف احلركة داخل املنشأة العالجية النفسية ،وخارجها إذا كانت متوافقة مع املتطلبات العالجية ومتطلبات السلامة. -احتفاظه -إذا كان قادر ا على ذلك أو وليه إذا مل يكن قادر ا -بما يف حوزته من ممتلكات شخصية ،وترصفه فيها ،ومتكينه من استعامل وسائل االتصال وفق املتطلبات العالجية ،وبما ال يتعارض مع متطلبات السلامة. -متكينه من استقبال الزوار ضمن نظام الزيارة املعلن عنه يف املنشأة العالجية النفسية ،ويمكن أن تنع الزيارة أو حيد منها وفق ا للمتطلبات العالجية ،مع ضمان السبل الكفيلة بتواصل ذويه به، وإطالعهم على حالته وعىل خطته العالجية ومتكينهم من االطمئنان عليه يف مجيع األحوال ،وذلك بحسب ما حتدده الالئحة. الفهرس 112 -حيق له -بعد التنسيق مع الطبيب املعالج -أن ي رق يه يف املنشأة العالجية النفسية أحد الرقاة الرشعيين ،إذا رأى املريض أو ذووه ذلك؛ على أن تكون وفق ما جاء يف الكتاب والسنة دون جتاوز ذلك بأي فعل. -متكينه أو وليه من رفع أي شكوى ضد أي شخص أو جهة يف املنشأة العالجية النفسية إذا كان هناك سبب لذلك ،دون أن يؤثر ذلك على مستوى الرعاية املقدمة إليه. ال رشع يا يدافع عن حقوقه داخل املنشأة العالجية النفسية وخارجها. -أن يقيم له وكي رقم ()4 عنوان املادة[ :ما يتضمنه اإلهناء للمحكمة يف إثبات الوفاة وحرص الورثة] الفقرة ()- املادة ()236 نظام املرافعات الرشعية نص املادة: على طالب إثبات الوفاة وحصر الورثة ،أن يقدم إهناء بذلك إىل املحكمة املختصة ،ويكون مشتمل عىل اسم املتوىف ،وتاريخ الوفاة ووقتها ،ومكان إقامة املتوىف ،ومكان الوفاة ،وشهود إهناؤه الوفاة أو شهادة طبية هبا يف األماكن التي فيها مراكز طبية .وبالنسبة إىل حصر الورثة فيشتمل املورث ،والشهود على ذلك للوفيات التيعلى إثبات أسماء الورثة ،وأهليتهم ،ونوع قرابتهم من حدثت بعد نفاذ نظام املرافعات الرشعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )21 /وتاريخ 5 / 20 1421 /ه. رقم ()5 عنوان املادة[ :عدم دفن املوتى إال بإذن دفن من طبيب معتمد] الفقرة ()- املادة ()64 نظام األحوال املدنية نص املادة: ال يدفن أي متوىف بدون احلصول على إذن دفن من طبيب معتمد يعطى من نسختني ،وحيث ال يوجد أطباء فتعطى الرخصة من أمير القرية أو املركز بعد أن يتحقق من أن الوفاة طبيعية ،ويف حالة االشتباه يف أسباب الوفاة جيب عليهم جتميع املعلومات وتنظم حمرض يبني فيه حالة اجلثة ،وال يؤذن بالدفن إال بعد إبالغ أمير املنطقة. الفهرس 113 رقم ()6 عنوان املادة[ :تأجيل دفن امليت عند االشتباه يف الوفاة أو يف أسباهبا] الفقرة ()- املادة ()65 نظام األحوال املدنية نص املادة: يعجل بدفن املتوىف ما أمكن ذلك إال إذا اشتبه يف حدوث الوفاة أو وقع شك يف أن أسباب الوفاة غير طبيعية ففي هذه احلالة يؤجل الدفن للمدة الكافية للتحقق من الوفاة أو أسباهبا ،ويقوم طبيب الصحة بتحديد موعد الدفن. رقم ()7 عنوان املادة[ :تقديم النرشات العلمية عن أغذية الرضع] الفقرة ()- نظام تداول بدائل حليب األم املادة ()6 نص املادة: استثناء من حكم املادة اخلامسة من هذا النظام ،جيوز للمنتجين ،واملوردين ،واملوزعني تقديم النشرات العلمية عن أغذية الرضع -بعد اعتامدها من الوزارة -إىل املهنيين «فقط» العاملين يف جمال رعاية األمومة والطفولة ،على أن تقتصر املعلومات على احلقائق العلمية ،وأن يشار فيها إىل تفضيل الرضاعة الطبيعية. تم هذا اجلمع ،واحلمد هلل رب العاملني،،وبذا الفهرس 114 األنظمة الواردة يف هذا اجلمع وعدد مرات ورودها مرات وروده ال نظام م 44 نظام الرعاية الصحية النفسية 1 33 نظام العمل 2 21 نظام مزاولة املهن الصحية 3 17 نظام املراقبة الصحية يف منافذ الدخول 4 17 نظام اإلثبات 5 15 نظام التأمينات االجتامعية 6 12 نظام الوقاية من متالزمة العوز املناعي املكتسب (اإليدز) وحقوق املصابني وواجباهتم 7 11 نظام وحدات اإلخصاب واألجنة وعالج العقم 8 10 نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية 9 8 نظام التربع باألعضاء البرشية 10 8 نظام خدمة الضباط 11 7 نظام محاية الطفل 12 6 نظام التقاعد العسكري 13 6 نظام رعاية املعوقني 14 5 نظام اإلجراءات اجلزائية 15 5 نظام األجهزة واملستلزمات الطبية 16 5 نظام احلامية من اإليذاء 17 3 نظام األحوال الشخصية 18 3 نظام التقاعد املدين 19 الفهرس 115 مرات وروده ال نظام م 3 نظام السجن والتوقيف 20 3 نظام الكليات العسكرية 21 3 نظام تداول بدائل حليب األم 22 2 النظام املوحد إلدارة نفايات الرعاية الصحية بدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية 23 2 نظام األحوال املدنية 24 2 نظام اخلدمة املدنية 25 1 نظام املرافعات الرشعية 26 1 النظام اجلزائي جلرائم التزوير 27 النظام املوحد ملد احلامية التأمينية ملواطني دول جملس التعاون لدول اخلليج العربية 1 28 العاملني يف غري دوهلم يف أي دولة عضو يف املجلس 1 نظام األئمة واملؤذنني وخدم املساجد 29 1 نظام االنضباط الوظيفي 30 1 نظام القضاء 31 1 نظام املؤسسات الصحية اخلاصة 32 1 نظام املرور 33 1 نظام اهليئة العامة للوالية عىل أموال القارصين ومن يف حكمهم 34 1 نظام محاية البيانات الشخصية 35 1 نظام خدمة األفراد 36 1 نظام مكافحة جرائم االجتار باألشخاص 37 263 املجموع الفهرس 116 ص فهرس املوضوعات 3 مقدمة اجلمعية 5 املقدمة 7 الباب األول :تعريفات 8 ( )1املامرس الصحي 8 ( )2فحص طبي 9 ( )3اجلهاز الطبي 9 ( )4املستلزم الطبي 10 ( )5اللوائح الصحية الدولية 10 ( )6التدابري الصحية 10 ( )7اإلقرار الصحي 11 ( )8احلجر الصحي 11 ( )9وسيلة نقل حتت احلراسة الصحية 11 ( )10املنطقة املترضرة أو املوبوءة 11 ( )11طارئة صحية عامة تسبب قلق ا دول يا 12 ( )12نواقل األمراض وخوازهنا 12 ( )13اإليدز 12 ( )14العزل 13 ( )15العزل [للمصاب باإليدز] 13 ( )16حتت املالحظة 13 ( )17مشتبه فيه 14 ( )18املشتبه [بإصابته باإليدز] 14 ( )19التثبت [من اإلصابة باإليدز] 14 ( )20املصاب [باإليدز] 15 ( )21املخالط [للمصاب باإليدز] 15 ( )22املتعامل [مع املصاب باإليدز] 15 ([ )23إصابة العمل] 117 ص 16 ([ )24إصابة العمل] 16 ([ )25إصابة العمل] 16 ([ )26إصابة العمل] 17 ([ )27األمراض املهنية] 17 ([ )28العجز املستديم] 17 ( )29اإلعاقة 18 ( )30ا ملعوق 18 [للمعوق] ( )31الوقاية 18 [للمعوق] ( )32الرعاية 19 [للمعوق] ( )33التأهيل 19 ( )34الطفل 19 ( )35اإليذاء [للطفل] 20 ( )36اإليذاء 20 ( )37اإلمهال [للطفل] 20 ( )38االضطراب النفيس 21 ( )39املريض النفيس 21 ( )40الويل 21 ( )41وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم 22 ( )42اإلخصاب 22 ( )43العقم 22 ( )44العضو البرشي 22 ( )45الشخص 23 ربع ( )46املت 23 ( )47املتربع له 23 ( )48نقل األعضاء البرشية 23 ( )49الوصية 24 ( )50الوفاة 24 ( )51املواد املخدرة 24 ( )52املؤثرات العقلية 118 ص 25 الباب الثاين :اخلدمات العيادية 26 .1الفحص ال طبي الد وري 26 ([ )1فحص العاملني يف املناجم واملحاجر] 26 ([ )2فحص املعرضني لألمراض املهنية] 27 ([ )3فحص املفرج عنهم مراعاة حلالتهم الصحية] 27 ( )4إلزام املدمن بمراجعة العيادة النفسية 28 ([ )5فحص املصابني بعجز عن العمل] 29 .2فحص اللياقة والسالمة الصحية 29 ([ )1إجراء الفحوص الطبية للعامل] 29 ([ )2استيفاء شهادة اللياقة الصحية للحد ث] 30 ([ )3اشرتاط السالمة الصحية للحصول عىل رخصة القيادة] 30 ([ )4حتديد سن املشرتك يف التأمينات االجتامعية] 30 ([ )5اللياقة الصحية للتعيني يف وظيفة] 31 ([ )6الفحص الطبي لقبول الطالب يف الكليات العسكرية] 31 ([ )7اللياقة الطبية لتعيني الضباط] 31 ([ )8الفحص الطبي ملن عجز عن العمل] 32 ([ )9الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] 32 ([ )10الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] 32 ([ )11الفحص الطبي للمشتبه هبم القادمني عىل رحلة دولية] 33 ( )12معلومات ترخيص النقل [إثبات لياقة العاملني صح يا] 33 ( )13إنشاء وتشغيل مرافق املعاجلة [إثبات لياقة العاملني صح يا] 33 ([ )14تشكيل اللجنة الطبية العسكرية] 34 ([ )15إثبات عدم لياقة للعسكري] 34 ([ )16عدم اللياقة الطبية لطالب الكلية العسكرية] 34 ([ )17مدة اختبار اللياقة الطبية للرصع أو املرض النفيس وغريها لألفراد العسكريني] 35 ([ )18استيداع الضابط بسبب عدم اللياقة الطبية] 35 ([ )19عدم اللياقة الطبية للضابط الطيار] 35 ([ )20عدم اللياقة الطبية للضابط البحري] 119 ص 36 ([ )21حتديد حاالت العجز للعسكريني] 36 ([ )22إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] 36 ([ )23إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] 37 ([ )24إصابة طالب الكلية العسكرية املؤدية إىل العجز] 37 ([ )25اإلصابة إذا وقعت أثناء احلرب أو العمليات العسكرية] 37 ([ )26إهناء خدمات الضابط للياقة الطبية] 38 ([ )27إهناء خدمات عضو السلك القضائي للعجز الطبي] 38 ([ )28إهناء خدمة املوظف للعجز الصحي] 38 ([ )29فرض األجور املتعلقة بالتدابري الصحية العامة] 40 .3التنويم 40 ([ )1تنويم احلامل املسجونة أو املوقوفة] 40 ( )2اللجنة الطبية الفنية داخل املنشأة العالجية النفسية 41 .4التقرير الطبي 41 ([ )1إثبات املرض بناء عىل تقرير طبي] 41 ([ )2عجز العامل عن أداء عمله بناء عىل تقرير طبي] 42 ([ )3حتديد مسؤولية اإلصابة باملرض املهني بناء عىل تقرير طبي] 42 ([ )4تقدير درجة العجز املرشوط الستحقاق التعويض] 42 ([ )5إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] 43 ([ )6إثبات العجز الكامل بقرار من اهليئة الطبية املختصة] 43 عجزا مؤقتا يف بدل إصابة يومي عند شفائه أو دوام عجزه أو وفاته] ([ )7انتفاء حق املصاب العاجز 43 ([ )8االعرتاض عىل قرار اللجان الطبية يف تقدير التعويض] 44 ([ )9رفض التقيد بالتعليامت الطبية للمصاب] 44 ([ )10سقوط املخالفة أو الدعوى يف حالة العجز الصحي الكيل املثبت بتقرير طبي] 44 ([ )11اإلذن بزواج املجنون أو املعتوه بناء عىل تقرير طبي] 45 ([ )12إثبات خالف مدة أكثر احلمل بناء عىل تقرير طبي] 45 ([ )13حتديد عدد األجنة بناء عىل تقرير طبي] 45 ([ )14حظر اإلجهاض ومتى جيوز] 46 ([ )15التدخل الطبي لعالج العقم بناء عىل تقرير طبي] 46 ([ )16التأكد من سبب الوفاة قبل إعطاء تقرير الوفاة] 46 ([ )17تقرير املسجون أو املوقوف إذا تويف] 120 ص 47 ([ )18االستعانة بتقرير الطبيب يف احلوادث اجلنائية] 47 ([ )19االستعانة بتقرير الطبيب من قبل املحكمة] 47 ([ )20استيداع الضابط بسبب عدم اللياقة الطبية بتقرير طبي] 48 ([ )21عالج الضباط خارج اململكة بناء عىل تقرير طبي] 48 ([ )22عالج الضباط املنتدبني أو املبتعثني يف اخلارج بناء عىل تقرير طبي] 48 ([ )23تزوير التقرير الطبي] 49 ([ )24عقوبة خمالفة الواقع يف تقرير احلالة النفسية] 50 .5الوصفة الطبية 50 ([ )1تقييد رصف األدوية التي حتتوي عىل مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية] 50 ( )2الترصيح بحيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية [لألطباء] واستعامهلا يف العالج 51 ([ )3حظر رصف الطبيب لنفسه أو أحد أفراد عائلته وصفة ألدوية خمدرة أو مؤثرات عقلية] 51 ( )4الرتخيص للمرىض بحيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وتعاطيها [بوصفة طبية] 51 ([ )5إعادة األدوية املخدرة يف حال تويف من رصفت له] 52 ([ )6رصف األجهزة أو املستلزمات عالية اخلطورة] 53 .6اإلجازات املرضية 53 ([ )1وصل اإلجازة السنوية باملرضية] 53 ([ )2احلق يف اإلجازة املرضية] 54 ([ )3مدة إجازة الوضع] 54 ([ )4تشغيل املرأة بعد الوضع] 54 ([ )5احلق يف إجازة عند إنجاب طفل مريض أو من ذوي االحتياجات اخلاصة] 55 ([ )6فصل العاملة أو إنذارها أثناء محلها أو متتعها بإجازة الوضع] 56 عموما .7تقديم الرعاية الطبية 56 ([ )1معاجلة أي شخص مريض يف أي وسيلة نقل إىل اململكة عند طلب املشغل] 56 ([ )2توفري الرعاية الطبية للعاملة أثناء احلمل والوالدة] 56 ( )3حقوق املرىض النفسيني [حق تلقي العناية الطبية الواجبة] 57 ([ )4حق رعاية املجني عليه يف جريمة االجتار بالبرش] 57 ([ )5تقديم الرعاية الصحية ملن تعرض لإليذاء] 58 ([ )6تقديم الرعاية الصحية للمصابني باإليدز] 58 ([ )7تقديم الرعاية الطبية للحامل املصابة باإليدز وجلنينها] 58 ([ )8عدم االمتناع عن تقديم الرعاية الطبية للمصابني باإليدز] 121 ص 59 ([ )9إجراء الفحص عىل املشتبه يف إصابته باإليدز] 59 ([ )10ما تشمله العناية الطبية للمصاب إصابة عمل] 60 ([ )11زمن بذل العناية الطبية للمصاب إصابة عمل] 60 ([ )12التدابري الالزمة للعناية باملصاب واعتبار عدد العامل واألخطار املهنية] 60 ([ )13جلوء املصاب يف احلاالت املستعجلة إىل أي ممارس صحي] 61 ([ )14موانع إلزام صاحب العمل بعالج املصاب إصابة عمل] 61 ([ )15نفقات العالج عند حصول إصابة عمل أو مرض مهني] 62 الباب الثالث :االلتزامات املهنية 63 .1اإلذن الطبي 63 ([ )1أخذ اإلذن الطبي ألي إجراء طبي] 64 ([ )2اإلذن الطبي املكتوب لعالج العقم] 64 ([ )3حق املريض النفيس يف العلم بتشخيصه وخطة عالجه] 64 ([ )4حق املريض النفيس يف عدم أخذ عالج جتريبي أو الدخول يف بحث طبي أو جتريبي إال بإذن خطي] 65 ([ )5حق املريض النفيس يف العلم بتشخيصه وخطة عالجه] 65 ([ )6حق املريض النفيس يف إعالمه باخلدمات العالجية املتوفرة يف املنشأة النفسية] 66 ([ )7حق املريض النفيس يف إخباره أو وليه عن الدخول اإللزامي للمنشأة العالجية النفسية] 66 ([ )8حق املريض النفيس يف إخباره أو وليه عن وضعه النظامي يف املنشأة العالجية النفسية] 67 ( )9الدخول االختياري للعالج [يف منشأة العالج النفيس] 67 ( )10الدخول اإلسعايف [للمريض النفيس] 68 ([ )11حق إلغاء الدخول اإلسعايف للمريض النفيس] 68 ([ )12انقضاء مدة الدخول اإلسعايف للمريض النفيس] 68 ([ )13التحفظ عىل املريض النفيس إلزام يا يف املستشفى] 69 ([ )14اإلبالغ بقرار التحفظ اإللزامي املؤقت للمريض النفيس] 69 ([ )15انتهاء مدة التحفظ اإللزامي املؤقت] 69 ( )16رشوط الدخول اإللزامي للعالج [للمريض النفيس] وإجراءاته 70 ( )17فرتة الدخول اإللزامي [للمريض النفيس] 70 ([ )18متديد فرتة الدخول اإللزامي للمريض النفيس] 70 ([ )19متديد فرتة الدخول اإللزامي للمريض النفيس] 122 ص 71 ([ )20إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية عن أي إجراء يتعلق بالدخول اإللزامي للمريض النفيس] 71 ([ )21التظلم من قرار الدخول اإللزامي للمريض النفيس] 71 ([ )22انتهاء الدخول اإللزامي للمريض النفيس متعلق بأسبابه] 72 ([ )23متطلبات تطبيق الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 72 ([ )24فرض الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 72 ([ )25عدم انتظام املريض النفيس يف برنامج الرعاية العالجية اإللزامية] 73 ([ )26تطبيق الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس يف حمل إقامته] 73 ([ )27امتناع املريض النفيس عن تلقي الرعاية العالجية اإللزامية] 73 ([ )28إجراءات طلب املريض النفيس حتويل عالجه إىل منشأة أخرى] 74 ([ )29مدة الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 74 ([ )30االعرتاض عىل قرار الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 74 ([ )31طلب إهناء الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 75 ([ )32حاالت إهناء الرعاية العالجية اإللزامية للمريض النفيس] 75 ([ )33اإلذن للعالج بالصدمات الكهربائية] 76 .2األهلية والكفاءة املهنية 76 ([ )1مداومة التحصيل العلمي للمامرس الصحي] 76 ([ )2قصد مصلحة املريض] 77 ([ )3إجراء التشخيص بالعناية الالزمة] 77 ([ )4بذل العناية يف استعامل الوسائل الوقائية لكل إجراء] 77 ([ )5تقديم املساعدة املمكنة ملن بحالة خطرة] 78 ([ )6تشجيع الرضاعة الطبيعية] 78 ([ )7التأكد من عالقة الزواج قبل عالج العقم] ([ )8تنبيه املريض إىل رضورة اتباع التعليمات وحق الطبيب يف تقدير مدى مالءمة اإلبلاغ باملرض املهدد أو 78 املستعيص] 79 ([ )9تنبيه املريض عند احلاجة إىل استشارة ممارس صحي آخر] 79 ([ )10التعاون والثقة باملامرسني الصحيني] 79 ([ )11حق االعتذار عن العالج ألسباب مهنية أو شخصية مقبولة] 80 ([ )12عدم جماوزة حمل االختصاص أو اإلمكانيات يف العمل] 80 ([ )13عدم ممارسة طرق العالج غري املعرتف هبا] 80 ([ )14عدم العالج يف غري األماكن املخصصة لذلك] 80 ([ )15عدم التعامل مع املنشآت غري املرخصة] 123 ص 81 ([ )16املحظورات عىل املامرس الصحي] 81 ([ )17صور اخلطأ املهني الصحي] 82 ( )18املحظورات املتصلة بحامية الطفل [التدخل الطبي لعالج اجلنني] 82 ([ )19مسؤولية املامرس الصحي عند اإلخالل بواجباته وأصول مهنته] 82 ([ )20مسؤولية الطبيب مسؤولية كاملة عن أرضار عالج العقم] 83 ([ )21مسؤولية الطبيب واملساعد والفني عن اإلمهال أو التقصري أو اخلطأ أثناء عالج العقم] 83 ([ )22صور خمالفات عالج العقم] 84 ( )23املحظورات املتصلة بحامية الطفل [التدخل الطبي لعالج اجلنني] 85 .3رسية البيانات 85 ([ )1احلاالت التي جيوز فيها إفشاء األرسار للمامرس الصحي] 85 ([ )2خصوصية معاجلة البيانات الصحية] 86 ([ )3حق املريض النفيس يف املحافظة عىل رسية املعلومات اخلاصة به] 86 ([ )4رسية عالج املدمن يف العيادة النفسية] 87 ([ )5رسية معلومات املرىض يف وحدة اإلخصاب واألجنة وعالج العقم] 87 ([ )6عقوبة إفشاء أرسار املريض النفيس] 88 .4توثيق املعلومات 88 ( )1تسجيل التدخل العالجي [للمريض النفيس] 88 ( )2حفظ املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وإجراءات رصفها 89 ( )3رشوط الرتخيص لوحدات اإلخصاب واألجنحة وعالج العقم 94 .5اإلبالغ 90 ([ )1اإلبالغ عند االشتباه يف إصابة جنائية أو إصابة معدية] 90 ([ )2اإلبالغ عن أي حالة معدية فور تشخيصها] 91 ([ )3اإلبالغ عن إصابات العمل] 91 ([ )4اإلبالغ عن إصابات العمل] 91 ([ )5إبالغ جهاز التقاعد املدين /التأمينات االجتامعية يف حالة اإلصابة بعجز أو مرض أو وفاة] 92 ([ )6اإلبالغ عن أي عملية استئصال لعضو برشي للتربع] 92 ([ )7اإلبالغ بقرار التحفظ اإللزامي املؤقت للمريض النفيس] 92 ([ )8إبالغ إدارة املنشأة العالجية النفسية عن أي إجراء يتعلق بالدخول اإللزامي للمريض النفيس] 124 ص 93 ([ )9اإلبالغ عند عدم توافر رسير للمريض يف منشأة العالج النفيس] 93 ([ )10اإلبالغ عن حوادث األجهزة واملستلزمات الطبية] 93 ([ )11اإلبالغ عن حاالت نقص األهلية أو فقدها الناشئة عن عاهة عقلية] 94 ([ )12اإلبالغ عند رفض املشتبه يف إصابته باإليدز إجراء الفحص] 94 ([ )13اإلبالغ عن حاالت إيذاء أو إمهال األطفال] 94 ([ )14اإلبالغ عن حاالت اإليذاء] 95 ([ )15جهة تلقي بالغات حاالت اإليذاء] 95 ([ )16مساءلة خمالف األحكام املتعلقة باإلبالغ عن حاالت اإليذاء] 96 .6عدم قبول اهلدايا 96 ([ )1طلب عمولة أو مكافأة عىل الرتويج أو االلتزام بوصف أدوية أو أجهزة أو توجيه املرىض] 96 ([ )2قبول أي مكافأة مالية أو عينية من رشكات بدائل حليب األم واألغذية التكميلية] 97 الباب الرابع :مواد أخرى 98 .1اخلبري الفني الطبي 98 ([ )1االستعانة بالطبيب يف احلوادث اجلنائية] 98 ([ )2تعيني املحكمة للخبري] 99 ([ )3صفة اختيار اخلبري] 99 ([ )4اتفاق اخلصوم عىل خبري معي ] 99 ([ )5االتفاق عىل قبول نتيجة تقرير اخلبري] 99 ([ )6إفصاح اخلبري عند تعارض املصالح] 100 ([ )7صالحيات اخلبري ألداء مهمته] 100 ([ )8متكني اخلبري من أداء مهمته] 100 ([ )9رفع اخلبري إىل املحكمة عند احلاجة] 101 ([ )10ما يشتمل عليه تقرير اخلبري] 101 تقريرا مكتو با ملرئياته] ([ )11تقديم اخلبري الطبي 102 ([ )12ندب اخلبري يف مسألة فنية يسرية] 102 ([ )13العمل عند تعدد اخلرباء] 102 ([ )14ر د اخلبري] 125 ص 103 ([ )15تاريخ بدء العمل بعد تكليف اخلبري] 103 ([ )16التزام اخلبري بموعد تقريره] 103 ([ )17إعادة ما تسلمه اخلبري بعد انتهاء مهمته] 104 ([ )18استدعاء اخلبري جللسة يف املحكمة] 104 ([ )19رأي اخلبري غري ملزم] 105 ([ )20مطالبة اخلبري عند إمهاله أو خطئه] 106 .2التزامات صاحب العمل 106 ([ )1املحافظة عىل سالمة وصحة املنشأة] 106 ([ )2املحافظة عىل سالمة وصحة العامل] 107 ([ )3إحاطة العامل باملخاطر املهنية] 107 ([ )4اختاذ احتياطات الوقاية من احلريق] 107 ([ )5املسؤولية عن الطوارئ واحلوادث لغري العاملني يف مكان العمل] 108 ([ )6تكفل صاحب العمل بنفقات عالج العامل املصاب] 108 ([ )7إعداد خزانة لإلسعافات األولية] 108 ([ )8فحص العامل املعرضني لألمراض املهنية] 109 ([ )9توفري العناية الصحية الوقائية والعالجية] 109 ([ )10املحافظة عىل صحة العامل العاملني يف األماكن البعيدة عن العمران وأرسهم] 109 ([ )11استيفاء متطلبات تشغيل احلدث] 110 ([ )12وضع الئحة للسالمة العامة] 110 ([ )13إنشاء نقطة إنفاذ جمهزة قريبة من املحجر أو املنجم] 110 ([ )14جتهيز غرفة بوسائل اإلنقاذ واإلسعافات األولية وأخرى للتمريض يف كل منجم أو حمجر] 111 .3مواد أخرى 111 ( )1حق الطفل يف الرعاية واملسؤولية جتاهه 111 ( )2حق ا ملعوق يف خدمات الوقاية والرعاية والتأهيل 112 ( )3حقوق املرىض النفسيني 113 ([ )4ما يتضمنه اإلهناء للمحكمة يف إثبات الوفاة وحرص الورثة] 113 ([ )5عدم دفن املوتى إال بإذن دفن من طبيب معتمد] 114 ([ )6تأجيل دفن امليت عند االشتباه يف الوفاة أو يف أسباهبا] 114 ([ )7تقديم النرشات العلمية عن أغذية الرضع] 115 األنظمة الواردة يف هذا اجلمع وعدد مرات ورودها 117 فهرس املوضوعات 126
